niowanggiyan niohon fulgiyan fulahvn suwayan sohon shanggiyan shahvn sahaliyan sahahvn be a i ton sembi.		甲乙丙丁戊己庚辛壬癸为阳数
tacibure gisun bici, je seme jabu, ume a seme jabure.		回答（别人）教导的话，要说“嗻”，不要说“嗯”
a sere jilgan, a ta sere jilgan i adali. 		惊讶的声音同赶鸡的声音相似
hadai hiya baitangga de utala aniya bifi, cooha aba de gemu yabuha. 		哈岱在侍卫执事多年，出征随围，都参加过
neneme han ama i forgon de, kemuni aba saha de yabume ofi，geren gemu bahafi tacime, hahai erdemu be waliyabuhakv.		从前皇考在世时，经常行围，众人得以学习，所以男子汗的技能没有丢掉
ahalji bahalji sade afabume aba saraki.		令阿哈尔基、巴哈尔基撒围
yafahan aba abalaburengge umesi emu sain baita.		步行打猎是一件很好的事
meni nenehe cagan han abalara, giyahvn indahvn efire de amuran.		我们以前的察罕汗，喜欢狩猎，好玩鹰犬
abalara de ilan hancin bahambi sehengge gungge bisire be kai.		打猎时，扑获三样（猎物）可谓有功
aniyadari halhvn ci jailame abalame genembi.		每年去避暑狩猎
meni han aniyadari ton akv abalame yabumbi.		我们汗每年不时地去打猎
cecike i jilgan jingjing jangjang, moo abdaha nioweri nioweri, niyengniyeri edun falga falga dame.orhoi wa guksen guksen jimbi.		鸟声唧唧喳喳，树叶青绿，刮起一阵阵春风，吹来阵阵草味
babade ilha sihafi，abdaha layafi, jaka i gincihiyan cun cun i wajihabi.		处处是花谢叶落，景物的秀丽渐渐地消逝了
jabaxan de beye sonjobufi tukiyebuhede, abka be alire mederi be akvnara gungge faxxan ilibumbi.		侥幸中选，可立擎天驾海的功业
tere fonde uyun biya wajifi，abka gaitai beikuwen oho.		时过九月尽间，天气暴冷
abka de xanggiyan morin wafigashvha.		宰白马祭天
tere niyalmai abka de sucunaha weile be toloho seme wajimbio.		其人之罪通于天矣，岂可擢发数哉
abka na i gese den jiramin kesi.		像天地一样深厚的恩情
xanggiyan boljon hvwai sere untuhun de buraxame, abkai buten de bolori tugi hetembi.		雪浪拍长空，天际秋云卷
jun gar i hvlha abkai dailan be necihe(necifi).		准噶尔逆贼，现已招致天讨
cooha de bifi dulimba oci sain sehengge, abkai doshon be alime ofi kai.		在师中吉，承天宠也
uttu ohode abkai fejergi de bakcin akv ombi.		如此则无敌于天下
abkai fulinggai ningguci aniya akv oho.		天命六年卒
bolori umiyaha niyengniyeri cecike, uhei abkai nashvn be tucibumbi.		秋虫春鸟共畅天机
abka，aimaka iningge be edelefi toodarakv gese.		怪事！好像欠他什么没还似的
arbun absafi giranggi teile ilihabi.		样子瘦得只像是一副骨头架子立着
]emu inenggi ini boo de isinafi jui i absame wasika be sabuha(sabufi).		一天，到他家，见其孩子很瘦弱
ebuhu sabuhv narhvn jasigan be arara nerginde, yasai mukei sabdan hooxan de jalupi, gvnin mujilen absi casi akv bihe.		急书密寄，泪痕满纸，神魂遄飞
absi tuwaci absi icangga.		怎么瞧，怎么舒服
absi kundulere be sarkv oho.		不知如何恭敬才好
sikse dobori absi beikuwen, amu tolgin de beyehei getehe.		昨夜多么寒冷，睡中冻醒了
geng xeng ni ecike donjifi absi feciki seme，cihanggai tede uncafi tebume, hvda be bodorakv oho(ofi).		耿生的叔叔听了以后很奇怪，愿意卖给他居住，不计较价钱
sargan jui hendume, uba absi hojo, aika fusihvn beye be gosime banjikini seci, urunakv narhvxame dalda, ume firgembure sehe.		女曰：“此所良好，如怜妾而活之，须秘密勿泄
absi ocibe, ojorakvngge akv.		不管怎样，没有使不得的
absi ocibe, inu gemu emu adali.		无论怎么样也都是一样
ini tere arbuxarangge absi yabsi.		他那是什么样的举止啊！
yakca jilidafi, sioi hala be aburaname na de tuhehuhe.		夜叉怒了，把徐某扑倒在地上
tere hehe ca mangga aburi.		那个女人狠毒难斗
beise arabjur be sinde acabuki sembi(seme).		欲将贝子阿拉布珠儿（遣回）与你相见
jilgan adali oci，ishunde acabumbi.		同声相应
aikabade acabume muteci, uthai simbe sindame yabubumbi.		若能对之，即放君行
saikan gu be jafafi genggiyen tana de acabuci, jing emu juru.		以美玉配明珠，适获其偶
ere umai mini hese de acabume wesimburengge waka kai.		此并非迎合朕意
aha kutule emgeri isinaci, fu hiyan i hafasa cira be tuwame acabuha.		奴仆一到，府县的官儿们就看脸色去奉承
haha niyalma，faxxafi acaburakv oci wajiha dabala，ai koro.		稍有不如意者，可来荆州
cai acabufi benju.		不过是调养几天，就又上膘了
bi geren i leolen be acabume tuwaha de, uhtai.yargiyan taxan be getuken i saci ombi.		朕参阅众论，自能洞悉虚实
acabume gemu gaifi sinde bukini.		凑巧都取来了给你
be amasi julesi yabure de, cagan han gemu ula kunesun acabume bumbi.		我们往返行走时，查罕汗拨给肉食
ne jase tucire hafan cooha de, juwen bure aciha fulmiyen be dasatara, jai temgetuleme xangnara jergi menggun de seme inu acabume burengge akv.		现在出口官兵支借行装驮载及赏号诸费，亦复无从应付
damu beye bolgo oki sere jalin de，niyalma be honmuribuci，acabume karularangge aibideri jidere be sahabi.		要是只求自己干净，过于冤屈别人，（你）会知道报应从哪里来
elemangga ere ergen dubehe niyalma be sui de uxabufi acabume yargiyalabumbi(yargiyalabume).		反倒将死人抬出来作对质
doose hendume bederefi bolgomime tuwakiyakini, akvci acabun akv sefi, uthai baitalara kunesun bufi bederebume unggihe.		道士曰：“归宜洁持，否则不验
jobocun jirgacun be acalambi.		患难与共
boigon anggala be baicara, niru banjibufi, tulergi goloi weilengge urse be acafi beidere, fafun kooli be selgiyere, hvlha holo be fafulara be gemu giyan fiyan fiyan i icihiyaha.		查户口，编佐领，合审处省罪犯，颁发法律，禁止盗贼等都办理得有条有理
terebe coohai kvwaran de unggici acara acarakv babe, kemuni kingfu jang guwang sy de afabufi, neneme wasimbuhe hese be dahame, nashvn de teisulebume, acara be tuwame erin be dahame fideme gamakini.		应否令其前去军营，仍交付庆复张广泗遵照前旨，相度机宜，随时调度
aika jaka jafaci，suwe acara be tumwame gaisu.		若是赠送东西的话，你们酌情接受
acamjafi buci emu baita wajimbi.		凑起来给（他），一件事就完了
olhon usihiyen i ishunde acamjarangge, a e i jingkini giyan.		干和湿彼此相通，是阴阳互通的正理
li san ging hecen de genefi jidere unde, meni gaxan de acamjame tehebi.		李三往京城去不曾回来，挨着我们庄子住
subuhen wesibun juwe jijuhan ishunde acamjahabi.		解升二卦相为赘
eyen de uhe nantuhvn de acan.		同流合污
goro oci，ninggun acan i tulergi, hanci oci, emu beyei dorgi.		远在六合之外，近在一身之内
geren hafasai halame dasaha arbun，mini ereme gvniha gvnin de acanahabi.		众臣悛改之象与朕期望之意相符
miyoocan i muhaliyan unggala de acanarakvngge bi. 		有子弹与枪口不相合的
hvwa sin esukiyeme hendume, si wei gung de acanaha manggi baisu sehe(sefi).		华歆怒声说：“你自己见魏公央求去！”［歆叱之曰：“汝自见魏公分诉去
baising be kadalara hafan elik sandari semin no cy uthai acanjiha.		管柏兴官厄里克三达尔色敏纳翅来见
sycuwan xansi i coohalame genere coohai ursei gaifi yabure agvra hajun, mucen maikan i jergi hacin be, kooli de acire morin bufi acibumbi.		川陕出师兵丁携带军装锅帐等项，按例给予驮马载运
aciha ujen ojoro be onggoho(onggofi).		忘了驮重
yo yvn ho aciha dasatafi juraki serede, tere niyalma dahame，naraxahai generakv.		乐（云鹤）整装欲行，其人相从，恋恋不去
uksin saca acihai temen ai jaka be gemu waliyaha(waliyafi).		盔甲和用于驮载东西的骆驼全都丢弃 ④：承应
si aciha fulmiyen be ebube, morin de ulebu.		你卸下行李喂喂马！［（你）安顿行李撒和了马
ujen ofi morin lorin acime eterakv.		因重
teni debtelin be neime，dolori acinggiyabufi sesulembi.		才一展卷，感切由衷
iningge be majige acinggiyame kokirabuha sehede fancaha.		惹是动着他，伤着他一点儿，那就翻脸了
ainaha seme rabtan be nungnere acinggiyara gvnin akv.		断然没有侵略动摇布坦的意思
si afarakv dahaha be, sini kadalaha cooha irgen be acinggiyarakv.		你不战而降，必不扰动你所属的军民
tanggv jobocun terei mujilen be acinggiyambi.		百忧感其心
dergi abka be hafumbume acinggiyara doro damu emu unenggi emu hvwaliyasun de bi.		而感格上天之道，惟有一诚一和
xansi goloi acara be tuwame fempilefi asaraha menggun i dorgici ninju tumen yan acinggiyafi, hafan tacibufi hvdun sycuwan de benjibufi baitalara de belhebuki sehebi.		请即在陕西省酌留封贮银内，动拨六十万两，委派官员速解来川备用
cenggunjab i baci alban i ihan honin be acinggiyafi, dahame jihe urse de kunesun obume elgiyen i xangna.		从成衮扎布处可动用官牧牛羊以作行粮，宽裕赏给来人
uthai madagan i dorgici acinggiyafi bu.		即于利息内支给
daiming ni cooha be alin i wasihvn teni gidame acinggiyafi gamambi(gamara de).		自山而下，正向明兵冲击
argangga koimali niyalma be ucaraci, unenggi mujilen i acinggiyame sxxabu.		遇到欺诈的人，要以诚心去感动
gvnin murhu farhvn ome，acinggiyame getebure be saci acambi.		思路昏乱了，要知提醒
enenggi acinggiyara inenggi be dahame, tetun i juleri emgeri hisalame dorolome geneki.		今日是辞灵的日子，到灵前去祭奠一下行个礼
tsui yan jabume, te abkai fejergi acu acu uyun jou farsi farsi fakcahabi(fakcafi).		（崔）琰对曰：“今天下分崩，九州幅裂
dabaha nimeku，acu facu seme mujimbi.		（得了）劳伤病在呻吟
doshonde ertufi aliyara ba akv hvlame dosimbufi han i dere acaha manggi acuhiyadame ehecure gisun be uthai ejen i juleri tucibuhe.		依仗他受到宠信而毫不改悔，每次圣上宣进都把调唆、陷害忠良的谗言送到天子面前
tondo sijirhvn be tukiyeme, acuhiyan koimali be bederebuhe(bederebume).		推举正直的，驳回谗诈的
alingga ini amba ahvn faka de daci acuhvn akv.		阿灵阿与其长兄法喀素不相睦
damu hafan tucibufi unggici, geli gvnin mujilen acun de cacun, ishunde mayan tatabure de isinafi, baita nashvn de tusa akv ayoo.		但派员前往，又恐意见参差，致相掣肘，于事机无益
duka tuwakiyasi de alara be onggofi, uthai acun de cacun de isinahabi.		忘了告诉守门人才惹出这些是非
juleri meyen i cooha ada hvwaitafi doore de, birai fere wehe amba, eyen hasa turgunde, ada fuhali taksirakv ofi doome mutehekv.		前面的队伍扎苇筏渡河，因为河底砾石大，水流急，苇筏碰损，不能渡河
geli bolkoni de adabufi unggihe hafan firsa de juwe suje buhe.		又赐与博尔科尼之副员非尔萨缎两疋
amcame amba baturu gung fungnefi, taimiyoo de adabufi wecehe.		追封为弘毅公，配享太庙
adada banjiha ci ebsi ere gese beikuwen be we dulembuhe bihe.		哎呀呀！生下来谁经过像这样的冷
eigen sargan terei gisun be donjifi, jortai adada ebebe seme ferguwehebi.		夫妻（俩）听了他的话，故意啧啧称奇
ceni adaki ajige puseli de fi yuwan baifi, mini genehe babe bithelefi werihe.		在他们隔壁小铺儿里找了笔砚，把我去的地方写了个字留下了
gin cuwan i hvlha, tuktan de hono damu ini adaki jecen be jobobume nungneme yabumbihe.		开始时，金酋不过是侵扰其邻疆
adaki boo baita ufaraci, fuhali daljakv obufi tuwambi.		邻舍失事，竟坐视不救
adali gvnin uhei hvsun.		同心合力
damu yaya ba gemu adali.		各处皆同
elhe deli wehe i adali.		安如盘石
musei manju gisun nikan bithe de adali akv.		咱们满话与汉文不同
ememu bade bargiyahangge sain, ememu bade bargiyahangge ehe adali akv.		有些地方收成较好，有些地方收成很坏，并不一样
dabuha tuwai elden abkai usihai adali.		点燃的（堆）火的光，像天上的星星一样
derei fiyan genggiyen gu i adali, fucihi xan funghvwang ni yasa adali, gisurere jilgan tomorhon bime yargiyan getuken.		凤眼大耳，面如冠玉，言词明爽，声音响亮
yaka bade acaha adali.		像在哪里会过似的
juwe coohai gabtara sirdan edun furgime nimanggi nimarara adali.		两军之矢如风发雪
toksoi dergi ergi i dai fu ggo juktehen de adalixambi.		与村东大佛阁庙彷佛
jai neneme gisan i wesimbuhe ba, amba muru adalixambi.		先前纪山所奏，大略相似
mini sargan jui se jaci asihan niyere, adarame banjimbi.		我的女儿过于年幼、软弱，将来如何生活
］tuxan akv de ume joboro,adarame ilire de jobo.		不患无位，患何以立
tanggvt hvlha udu bihe，adarame ukame samsiha babe, gemu getukeleme tucibuhekvbi.		番（唐古特）兵几许，如何逃散，俱未叙明
niyalma jai adarame sini gisun be akdambi.		别人怎么能再相信你的话
minde emgeri dere acaha niyalma be adarame wara.		怎么能杀掉已经来和我见面的人
bata be acara onggolo，hvsun aifini cukuhe, adarame hvsutuleme afame mutembi.		未经遇敌，力已先疲，何能锐战
fu hvwang heo yasai muke tuhebuhengge etukui adasun gemu usihihebi.		伏皇后泪湿衣襟
tere monggo boo, etuku adu be dasatame kunesun be belhebumbi(belhebume).		收拾那蒙古包衣服，预备行粮
neneme gelek mimbe hono ini honin ihan be adulabumbihe.		起初，格勒克还让我给他牧放牛羊
geli morin ulha be ongko muke sain bade adulaburakv.		又不在水草丰美的地方牧放马畜
dergi adun i jurgan i morin be kadalame adulara de, utala aniya hvsun bume faxxame yabuha seme，baitalabure hafan buhe.		督牧上驷院马匹，效力多年，授骑都尉
te udara de ja oho bime, ujire adularangge labdu ohobi.		现在购买东西已经容易，放牧的人也就多了
morin i adun ulebumbi.		喂养马群
adun ulha be alin bigan de cihai sindafi niyalma necirakv.		纵牲畜于山野，没有人祸害
geli adun i da sabe hvlafi, alame ihan adunci juwan gaju, ……ere be gemu wafi belhe sehe.		又喊了放牧的头儿来告诉说，从牛群里取出十头牛来……，给我宰了准备好
jun gar i hvlha mimbe oljilame gamafi, ahantume adunggiyame takvrxabure de korsorakv mujanggao.		准贼将小的俘去，横加折磨，百般奴役，安能不恨
cing mei injeme hendume，jabxan de niyangzy si adunggiyame bukdabuhai holbon akv ohongge, abka cohome muse juwe niyalma be emu bade isakini sehengge.		青梅笑着说：“幸亏不姐连受挫折，尚无配偶，老天正是想让我们两人完聚啊！”［青梅笑曰：“幸娘子挫折无偶，无正欲我两人完聚耳
sikse emgeri cembe wacihiyame afabubuha.		昨天已经叫他们都交了
ioi ju be hafan efulefi, ini ama longkodo de afabu.		罢去玉柱官职，交给其父隆科多
be nikan wailan be sini cooha de afabumbi(afabume).		我们会把尼堪外兰交付给你的兵
hecen i nenehe gung be amcame gosime gvnime，yehe aiman i xajin taiji be hecen i jui keifu de afabufi sacibufi, ini ama i kimun de karulame tondo fayangga be nacihiyabuha.		追悯赫臣前勋，将叶赫赫大臣沙津台济交与其子克福刃之，以酬父怨，以慰忠魂
duka tucifi geli afabuha(afabume).		出门又嘱
meiren i janggin sanciowan junghe se k′ambu lama de afabufi taka juktehen de acara be tuwame caliyan bele icihiyame bahabume tebuhe(tebufi).		由副都统善全、忠和等责成堪布喇嘛，即在寺庙内适当安置，给予俸禄
dendeme kadalara geren hafasa tondo baturu afabuci ojoro ojorakv.		统领分领各官是否忠勇可任
dergici，coohai nashvn i ambasa de hvdun gisure seme afabuha.		上命军机大臣等速议
bi menggun xangname bufi, harangga kadalara hafasa de afabufi icihiyame forgoxome fusembume madabufi urgun jobolon hahi cahi baita de tusa arabumbi.		朕已赏给银两，令该管官员经营生息，以济其吉凶缓急之用
jafara jaka hacin be encu nikan hergen i afaha arafi, suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		现将恭进之物，另行造具汉文清单，谨并进览
encu afaha arafi ilgame faksalame saixame huwekiyebuki seme baime wesimbuhebi.		另片奏请，分别奖励等语
niyalma hing seme tacihade emu afaha bithe sere anggala juwan afaha bithe seme inu muterakv sere ba akv.		人唯专心去学，漫说一篇书，即便十篇书，亦无不能之处
afahari de jacin deo neifi tuwa sehe.		签上写着；“老二启”
yerutu i yerutu be afambi(afara).		以碉攻碉
sin ping hendume hvdun genehe de, urunakv amba jobolon afambi.		辛评曰：“若速往必遭大祸
gurun boode coohai belhen holbobuhangge umesi ujen oyonggo, ambasa suwe gemu coohai urse be urebure tuxan be afahabi.		国家武备关系重大，尔等皆有训兵之责
meni meni afaha ba gemu encu ofi, meni bahafi saburengge oci, gvwa bahafi saburakv, gvwa bahafi saburengge oci, be bahafi saburakv. 		我等职司各异，有我所见而众未见者，亦有众见而我未见者
yaluha morin moo de afafi tuheke.		所骑之马被木撞倒
urika hese be alifi, terei arbun muru be tuwafi, musei cooha fafurxame baturulame afame dosifi ambula atehe.		吴理戡奉命探察其形势，我兵奋勇进击大获全胜
wehei karun be juwe, afara karun be orin uyun gaiha(gaifi).		得石卡两处，战卡二十九座
tere inenggi yamjishun erinde, tere xeng teni afara tuhere isinjiha(isinjifi).		日向暮，生踉跄来
hvlha be ambula wafi, uthai ibefi zoguri alin i afara yerutu be kaha.		杀贼甚众，遂进围作固山战碉
si damu tuwa, atanggi bicibe, emu bade afanarakv oci, eicibe niyalma de wabure inenggi bi.		你瞧着，早晚有那么一天不是惹出祸来，就是被人杀了
aga nimanggi elgiyen.		雨雪丰足
uthai saraxara gucusei emgi hvwaxan i boode aga jailaha(hailame). 		乃与游侣避雨僧舍
irgese aga galaka be baire emu baita fuhali giyan de acanarakv.		民间祈求雨停一事，甚不合理
niyangniya tucikede, aga jelaha seci ombi.		厚云若要散开，便知雨要稍停
tere jidere de aga agambihe. 		他来时，每每下雨
ayuki han geli fonjime, agese udu bi.		阿玉气汗又问：“有几位皇子
bi emde oci age be tuwanjiha.		我一则来看阿哥
agu i jalin bodoci, erdeken i delhere de isirakv.		为老兄考虑，不如早分家
coohai agvra be dasaha, morin be tarhvbuha.		厉兵秣马
juwe niyalma gisurehei, erdemu be cendeki seme, teisu teisu agvra be jafaha. 		两个人说是要比试本事，各自拿了器械
amala dahalara juwe amban ilibuki gocika hiyasa be soorin i hancikan bade ilibuki agvra be soorin i juwe dalbade faidaki.		请设立后扈大臣二人，令御前侍卫立于宝座附近，将仪仗排列于宝座两旁
coohai urse agvra acinggiyara be baiburakv, tehe irgen juweme isibure suilacun ci ukcaha.		军士免于荷戈之劳，人民摆脱了输輓之役
sycuwan xanxi i coohalame genere coohai ursei gaifi yabure agvra hajun, mucen maikan i jergi hacin be, kooli de acire morin bufi acibumbi.		川陕出师兵丁携带军械锅帐等项，按例给予驮马载运
boo nahan agvra tetun umainahakv.		家中的炕、器具完全没事
emu ajige ahalakci sindafi kadalabuki.		宰桑管辖的人中，十户设一大甲长、一小甲长来管辖
hvlha de jafabufi, cende ahantume takvrxabure de korsorakv mujanggo.		被贼拿去，任其奴役，安能不恨
abka gosifi enggeder be minde jui ofi banjikini seme banjiha ama be waliyafi, mimbe ama, banjiha ahvta deote be waliyafi, ubai efute meyete be ahvta deote, banjiha bade waliyafi. uba be ba arafi jihe be gvnime. gosime ujirakv oci abka wakalafi sui isikini……		皇天垂佑，使恩格德尔远离其父，而以我为父，远离其亲弟兄，以妻之弟兄为弟兄
geli sakda ahvn de baire babi.		还有求老哥的地方
juwan se ahvn oci, uthai ahvn i doroi uileci acambi(acara).		若长十岁则当以哥哥的礼事奉
zy lung joofan ci duin biya ahvn. 		子龙长赵范四个月
siyoo el i emu tacikvi ding xeng, tukiyehe gebu zy mo, sargan jui(siyoo el)ci ilan se ahvn, yangsangga fujurungga yebcungge ildamu, ishunde mujakv hung-kereme buyendumbi. 		（小二）同窗丁生，字紫陌，长于女三岁，文采风流，颇相倾爱
ahvn deo i juse de siraburengge bi, siraburakvngge inu bi.		有的是由兄弟之子来承袭的，也有不承袭的
lio tsang ke i boo umesi bayan, dehi se de juwe jui banjifi, ahvngga jui lio gi juwan nadan se de, hiyan i gebungge susai oho. 		（刘）沧客家颇裕，年四十生二子，长子（刘）吉十七岁，为邑名士
jeo yu hendume, emu niyalma ai ai bithe be tuwahangge labdu. 		瑜曰：“一人能博览群书
jangliyoo hendume, ahvn i gung de heo obuhangge ai amban.		（张）辽曰：“据兄之功封侯何多
enenggi ai derei geren ambasa be acafi, ere hese be wasimbumbi.		今日何颜对诸臣降此谕旨
beye tob oci ai hacin i jubexekini ainarahv sembi.		心正不怕影儿斜
damu ten i unenggi gvnin be jafame, mangga tob sukdun ai hacin (i) bukdaxaha seme axxarakv. 		独以至诚守之，刚正之气虽百折而不挠
ai hihan uttu yabumbi.		有什么趣儿这样做
fuhali ini oho i funiyehe i adali, aikan faikan i gese gosime ai seci ai, gelhun akv majige jurcerakv.		完全像对待宝贝一样地疼爱，有求必应，不敢有丝毫违背
maka ai xolo de emgeri mariha.		不知何时已去
udu inu bicibe dahame jihe jun gar ursei jalinde, kalkasa be jobobume tucibure ai tanji.		虽为投诚之准噶尔而劳累喀尔喀者，何须
ai turgun be ulhirakv.		莫解所以
boode enteke jilihangga hehe bihe be dahame, ai jempi mujilen be urgedefi dasame gaimbi.		家有烈妇如此，何忍负心再娶
bi emu niyalmai oori hvsun i abkai fejergi baita be icihiyara de kemuni elehun i bade, geren ambasa unenggi uttu yabume muteci, ududu niyalmai oori hvsun i emu jurgan i baita be icihiyara de, geli hamirakv jalin ai joboro babi, geren ambasa uhei kice.		朕心一人之精神办理天下之事而常觉有余，尔等诸臣若能如此，则以数人之精神办理一部之事，又何虑不足乎，诸臣共勉之
si kemuni mimbe holtorongge ai.		预先知道，除非是神仙啊！
ai sefu i doroi ulaburakvngge goidaha.		唉！师道不传已经很久了
ai ai, buya juse ere bithe be gingguleme alime gaisu.		太好了，太好了！年轻人恭恭敬敬地收下这本书吧！［嗟嗟！小子敬受此书
ai maka ai gese enduri biheni.		唉！这是什么样的神啊！［鸣呼！是何神欤！］
angga xokxohon ini cisui ai wei seme bodonggiyambi.		噘着嘴嘟嘟囔囔地自言自语
sukv yali kurume aibihabi.		皮肉赤肿
dahaha kutule juse dartai andande saibufi, dere yasa aibihabi. 		跟役人等，片刻被（蚊）咬得面目皆肿
aidahaxame horon bisire tere.		有势豪某
u yuwei niyang be besergen de gidafi aidahaxaki sembi.		将吴月娘压在床上，欲施强暴
erei ama eme aifini akv oho.		其父母早殁
jorgon biyai ice nadan ci juwan ilan de isitala, coohai kvwaran de, aifini nadan inenggi jeku lakcaha(lakcafi). 		自十二月初七至十三日，军中早已断粮七日
enenggi beyebe tuwabuha ursei gabtaha kacilan aigan de cafi, dalbade iliha kacilan gaire sarai niyalmai hanci tuhenehebi.		今日引见人员所射之箭，中的激起，落于拾箭伞上人之旁
aihadame miyehudeme genehe.		咆哮而去
aika ohode monggon i jili jalu fotor fosok sembi.		动不动的一脖梗子气，一阵比一阵厉害
aika gisureki sere gese.		似有所语
ho xeng gusucume alixahai, aika waliyabuha gese. 		何生烦闷好像丢了什么似的
）ere baita be aika icihiyame muterakv i gese. 		这事儿想必是不能办成
aikabade xansi goloi hafan cooha be bahafi aisilabure ohode ele tusa ombi.		若得陕省官兵相助，更为得济
aikabade xolo baharakv oci uthai jidere be joo. 		倘若不得空儿就不用来了
i aikabade zewang rabtan be muse acafi hafitame kiceki seme gisureci, suwe ainaha seme ume gisun bure. 		假如他说：“让我们合起来夹攻策旺阿拉布坦吧！”你们断然不可应允
fuhali ini oho i funiyehe i adali aikan faikan i gese gosime, ai seci ai, gelhun akv majige jurcerakv.		完全像对待宝贝一样地疼爱，有求必应，不敢有丝豪违背
mini akdaha jui aikanaha bici simbe faitarame wambihe kai.		我所依仗的儿子万一有失，就把你剐了
emu taiji i niyalma be emu aili obuha(obufi).		以一个台吉为一个村庄
emu aili de tehe niyalmai dorgi, hvlha ome yabuha urse be  alaci, ujeleme xangnambi, hvlhame gajiha jaka be dendere jetere oci weile arambi. 		同居一村庄的人，知作盗者并能出首者，予以重赏
aimaka imbe akabure gese.		好像折磨他似的
aimaka baita bifi jihe dere. 		莫非有事而来
aimaka emu niyalma dorgideri terei adasun be tatara gese. 		好像是有一个人暗暗地拉了他的大襟似的
tsootsoo hendume, erei uju de urunakv aimaka bi sehe(sefi).		（曹）操曰：“头上必有消息”
amargi bai aiman i monggo niyalma. 		北方部落的蒙古人
gisun encu, inu encu emu aiman. 		语言不同，又是另外一个部族
hvlhai da……mingjeng aiman i harangga wenggundang ni jeregi babe jobome necihe(necifi).		贼酋……侵扰明正司所属之本滚纳顶等处
aiman i cooha be gocika manggi, uthai ton i cooha be sonjome fidefi, coohai kvwaran de unggifi niyecebuhe(niyecebume). 		俟土兵撤退，即抽调制兵，前赴军营添补
orin uyun de, gebxei i aiman i hvncihin jasi norbu takvrafi, cijung ni ba be afanabuha.		二十九日，遣派革什咱土舍扎什罗尔布往攻车寨
i ainahai sarkv ni.		他未必不知道呢
damu ice toktobuha weile arara kooli bilagan jaluka be, jakvn gvsai niyalma ainahai gemu sahani. 		新定之治罪条例限期虽满，但八旗之人，未必全知
uthai jabxan de gungge mutebuhe seme, inu ainahai nenehe baita ci lakcafi fulu ombini sehe. 		即使侥幸得到成功，恐未必证明远远胜过以前所作之事
yaya ehe weilengge niyalma ai hacin i argadame ukcaki secibe ainaha seme gurun i fafun ci guweme muterakv.		试看作恶之罪人，纵百计图脱，断不能逃国法
bi sinde emu sain arga tacibure, damu hefeli be omiholobu, komsokon i jefu ume labdulara, tuttu ohode, uthai majige xahvraka seme inu ainaha seme hvwanggiyarakun. 		我教给你一个好办法，只要饿着肚子，少吃一点，不要吃多，那么就是受了一点凉也决不碍事了
ainame umbuki seci icihiyame sindara ba akv jalin joboxombi.		想将就埋了，但苦无葬地
bi inu ainame bahaci tuttu okini sere dabala. 		我只求不管怎样，完事罢了
yamun de bisire ele hafasa ainame ainame gamaci ombio.		所有在署人员，岂可因循
ainame ainame buliyame kor kor seme birehe. 		不管三七二十一狼吞虎咽地吃光了
heni ume ainame ainame tuwara. 		一点也别随随便便地对待
manggai ainame gamambi dere.		无非塞责而已
mama hendume, jo gungzy onggolo yang mama de yandufi dahvn dahvn i feliyebuci, sakda beye umesi sain sembime, ajige niyangzy beye ainame yabure be cihakv.		老太婆说道：“朱公子以前托杨姥姥三番五次地来，老婆子我觉得很好，可是小娘子不愿意这样马马虎虎地行事
ere hvlha ainci mini ihan be hvlhame jihebidere.		或许他是来偷我的牛
mini ajige sargan jui arbun fiyan encu, ainci sini mujilen de acabumbi. 		我小女容貌奇异，想能合你心意
ainci xolo bahakv aise akvci ainu jihekv ni. 		想是没得空儿，不然怎么没有来
cananggi baita de, buya bithei niyalma i emu jasigan i bithe de aisehe.		前日之事，小生这一封书本，何足道
entekengge beye fusihvxabure yabun efujere be hono aisembi. 		这样一来，辱身坏品，还有什么可说的！
aiseme tuttu ekxembini.		怎么那么忙
k′a mi sar inu jugvn yabure niyalma, geli aiseme uttu benjimbi. 		（尔）哈密萨儿亦系行路之人，何劳如此馈送
niyalma seme banjifi niyalma be musede nikeme akdabuci acara dabala, aiseme niyalma de nikeme akdabumbini. 		人生当为人所依靠，怎么能依靠别人
damu aisilame eljeme iselere de musei cooha kemuni aisi ufaraha, ede hvlha ele beki de ertufi daharakv.		（由于）声援抵御，我师往往失利，贼益负固不服
aisi jobolon be bodoro gvnin bici, inu cisu.		有计划利害之念也是私
embici aisilabukv i beye iletulembi(iletulefi).		或现宰辅身
dasihire hafan cen xang tsai sebe takvrafi, emu minggan ilan tanggv cooha be gaifi alin be dabame aisilabume unggihe.		遣游击陈上才等领兵一千三百名翻山接应
jakvci jalan i omolo delin aisilakv hafan bihe. 		八世孙德林，原任员外郞
gvnin hvsun be wacihiyame baturu bodogon be tucibume, di doro de aisilame mutebuhebi.		竭尽智力，克输勇略，以佐成帝业
doro de aisilaci ojoro niyalma bici, tere be uthai tukiyeki dere. 		但可资政之人，即荐之可也
han i muribuha babe sahade, uthai hvsutuleme murime tafulame mujilen be wacihiyame gurun i doro de aisilaha. 		凡上有阙处，极言争之，尽心竭力，以辅国政
tsootsoo ilibuci oho akv, ufararahv seme olhome, uthai ebxeme morin yalufi aisilame jihe.		（曹）操急止不住，只恐有失，慌自上马前来接应
aisilame kadalara da emke tucibufi,……aiman i cooha be juwe minggan gaifi, hvlhai da i amargi hashv ergi ba be afakini.		派出一名副将，……带土兵二千去击贼首之后左方
jai cooha dendefi lewe be afara cooha de aisilame sirabuki.		再分兵接应，征剿勒歪之军
gocika honan i aisilame seremxere ton de fangkabufi, funcehe cooha be kemuni acara be tuwame icihiyafi seremxebukini.		抵销撤回河南协防之数，余兵仍酌情拨防
niohon senggi na de jalure, xanyan giranggi abka de sirandure jakade, dergi hafasa gosime jilame, aisilame jafafi hobo bufi jinan hoton i dorgi hobo uncara puseli de untuhulehe.		碧血满地，白骨撑天，上官慈悲捐给棺木，济（南）城工肆材木一空
uyuci jalan i omolo gvwaja, aisilara hafan bihe.		九世孙瓜札原任参议
ere juwe niyalma be aisilara gung fungneki.		以上两人应封辅国公
amargi jugvn i turxul de unggihe aisilara taiji okin se uyun biyai ice sunja de amasi isinjifi alibuhangge.		兹有遣往北路前哨之协理台吉鄂钦等，于九月初五日返来禀称
hese cooha de genere amba jiyanggiyvn, aisilara jiyanggiyvn, hebei amban, hafan cooha de wasimbuha.		谕出征大将军，副将军，参赞大臣，官员兵工
gucu gargan i dorgi hahi cahi de aisilatambi.		朋友之中，不论缓急，时常相帮
enduri fucihi kemuni karmame aisimbi.		常有神佛保护
hendure balama. sain niyalma abka aisimbi sehebi. 		常言道，吉人天相
ekisaka dergi abkai gosime aisire be aliyaki. 		静俟上天仁慈保佑
age i jomburengge aisin gu i gese gisun kai(mini gvninde)falime ejeki. 		老兄提醒的话像金玉一样富贵，我心里牢牢地记着
gali de aisin i yuwan boo ninggun, aisin i hvntahan taili juwan juwe yohi, aisin i r′u i emu juru, juwe joran losa benefi ama seme takaha. 		投拜噶礼为父，送金元宝六锭，金杯盘十二副，金如意一对，走骡两头
aisin cira be hargaxambi.		仰望金颜
yabure namaxan emu aisin semken tucibumbi(tucibufi).		临行，出一金钏
jo siyoo liyan i emgi jendu hiracaci, emu aisin uksin etufi xugin i gese sahahvn cira xi je enduri sele futa jafame maisiri gaiha(gaifi).		与朱（孝廉）窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁挈槌
hvlhai cooha de kabuha be donjifi, uthai dame genefi uyun niyalma be aitubume tucibuhe.		为贼兵所困，即往援助，救出九人
esei banin, aisi be sabuci, ishunde anaburakv, jobolon be sabuci, ishunde aituburakv. 		其性，见利不相让，见害不相救
ere jahvdai serengge, bayan irgen yen segge i cohotoi ilibufi irubuha niyalma be aitubure jalin belhehengge. 		（此）舟盖富民尹翁专设以拯溺者
han sezhilefi hendume,zhulgei mafari se tuttu mangga baturu ochi,zhuse omosi ainu uttu budun eheliyenggu umesi ilgabuha.		帝叹曰：“祖父如此英雄，子孙如此懦弱，何大损益不同矣”
budun oliha muten akuu,nas’huun be ufarabufi baita tookabuha urse de duibulechi ozhorakuu.		并非怯懦无能失机败绩者可比
budun uhuken seme simnere kooli de dosimbuha.		入于计典罢软
batai uzhu be fusihuun obu,mini uzhu be wesihun obu,mini choohai niyalmai zhafaha shusiha be ume tuhebure,yaluha morin be ume buduribure,ersheme wehiyeme yabubu.		愿天令敌垂首，佑我奋扬，兵不遗鞭，马无颠踬
eihen tas’ha i sukuu be buheliyefi,geren gurgu kuulibufi,gelhun akuu hanchi fimerengge akuu.		驴蒙上虎皮，所有的野兽都害怕了，不敢靠近
lu su neneme dosichi,zheo ioi zhibehun be uzhu de buheliyeme deduhebi.		（鲁）肃先人，见周瑜以被蒙头而卧
mini zhuwe gala be huthufi,dere yasa be buheliyefi gaifi zhuwe inenggi yabufi,emu amba alin i dolo hasak i boode isinaha.		捆着我双手，蒙住我的脸和眼，带我走了两天，来到一条大山沟里的哈萨克人家
huuwangdi i enduringge erdemu oncho amba abkai gese buheliyeme mederi adali baktambuhabi(baktambume).		皇上圣德广大，天包海涵
amba edun gaitai andande dekdefi,daiming solhoi choohai emdubei sindara poo miyoochiyang ni shanggiyan buraki toron,gemu daiming solhoi choohai ing ni baru buheliyeme gidame dafi,umai ulhirakuu farhuun oho.		适大风骤起，明兵朝鲜兵放枪炮之烟尘皆返向本营，迷漫昏暗，竟无所见
hebengge bime buhi dahambi.		（马）嘴熟而且随人的腿
si mimbe gosire guunin etere zhakade,teni buhiyechun chi zhailarakuu tachibuha dere.		你疼我的心切，才肯不避嫌疑地教导罢了
ese zhiduzhi tulergi aiman i niyalma,heni mazhige buhiyechun de uthai holo gisun banzhibufi habshara ehe tachin be halame mutere unde.		他们毕竟是外藩人，稍有一点嫌疑，即臆造虚言
zhang sheng hendume,gege si hasa bedere,hengke i usin foyoro mooi fezhile sere buhiyechun gelechuke kai sehe.		张生曰：“卿速退，瓜李之嫌可畏也
bi soorin de teme zhaka,longkodo zhai niyan geng yoo be muzhilen niyaman i gese akdafi,heni mazhige buhiyehekuu seremshehekuungge.		朕登基之初，将隆科多及年羹尧视为心腹，毫无猜防
terei zhoboshome muzhilen de girkuuha hazhi guunin be,bi buhiyeme bahanaha.		我猜着了他思念的愁情
mini guunin tebuhe baita yabure be kemuni shumileme same muterakuu,buhiyere kenehunzhere guunin be tebumbio.		朕之居心行事，尚不能深知，而存猜疑之见
dalaha ambasa farhuun huulhi de,neneme bodome ufarabuha bime,sirame geli buhiyeme silhidame yabuhai,amchachi ozhoro nas’huun tehei turibuhebi.		帅臣昏愦失谋于先，继又猜疑，坐失可乘之机
si buhiyeme tuwa,bi ai zhaka waliyabuha.		你猜猜我丢了什么东西
buhuu be zhorime morin sembi.		指鹿为马
doro giyan i faksalame giyangnachi,imbe bukdabume muterakuu zhalin zhoboro ba akuu.		拿道理分析的话，不怕不能折服他
afarakuu bime niyalmai chooha be bukdaburengge,sain dade sain ningge kai.		不战而屈人之兵，善之善者也
hechen ambula fanchafi toome,buchetei bukdabuhakuu ofi,uthai nungnebuhe.		赫臣慷慨奋骂，誓死不屈，遂被害
sakdasi hachin hachin i fe gisun be guunime,simhun bukdame bodochi,emu tangguu orin meyen bi.		忆老人旧言，屈指计有百二十条
ezhen i zhuleri ilanggeri tobgiya be bukdame hengkilehebi.		汗前三屈其膝而叩
moo be bukadme beri arambi.		揻木为弓
sahaliyan etuku (be) inu bukdafi terei dolo sindaha bihe(bime).		黑衣亦折置其中
erechi amasi yaya wesimbufi tuchibuhe baita de hosho bukdaha ba bifi,hese be bairakuungge bichi,gemu zhurgan de afabufi baichame gisurebu.		嗣后凡发出奏章有折角处而不请旨者，俱交部察议
gisun be dulin bukdafi dulin akdambi.		对（他的）话要打一半折扣，只能信一半
neneme gisan cheng du i zhergi bachi hachihiyame zhuweme isibufi,choohai baitalan de sirabuki seme bukdari arafi wesimbuhe.		前据纪山折奏，应从成都等处速行催运，以济军需
damu ten i unenggi guunin be zhafame,mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		只要抱至诚之心，刚正之气怎样压制也不会动摇
ume toose horon de akdafi,nomhon sain be bukdashara.		不是依仗权势欺侮老实人
dangsire dulin toore dulin i bukdashame adunggiyambi.		一半数落一半骂地折磨（人）
chooha baibi bihede bukirsuhuun ombi.		兵闲着时就松散
poo sindame afara,geli chooha buksibufi hetureme wambi(wara).		用炮攻击，并伏兵邀截
te huulhai da,geli choskiyab,nalenzhuwang ere zhuwe ba i aiman i da de sirendufi,hor zhakgo i zhergi shanchin be kame afafi,geli lule i bade tangguut chooha be buksibuha.		今该酋又勾结绰斯甲、结隆冲二土酋攻围霍耳章谷等寨，又于吕里埋伏番（唐古特）兵
manzhu gurun i hechen sahara wehe zhuweme genehe alban i niyalma be,tuwakiyame genehe duin tangguu morin i chooha sarhuu gebungge bai holoi angga de buksihe(buksifi).		满洲护卫人伕的四百骑兵，伏于萨尔浒峪口
zhuleri genefi chooha buksire zhakade,amba chooha bahafi sirame dosika.		因前往埋伏，大兵得以继进
geren buke belgedei i meiren be sachiki serede,daichigot i buksiha chooha tuchifi afaha(afara de).		彼众欲砍布克伯勒格德依之肩，岱齐果特之伏兵出战
ching mei i gisun buksuri ofi,zhang sheng tob chirai as’huuha.		（青）梅词涉吞吐，（张）生正色却之
zhang kiyei i zhergi niyalma dolo zhalingga koimali be hefeliyere zhakade,tuttu wesimbuhe bithei dorgi buksuri somis’huun gisun labdu.		张楷辈胸藏诈伪，是以陈奏之词语多含蓄
doose mooi dabchikuu zhafafi,ini uzhu be sachifi,beye luk seme shanggiyan ome ubaliyafi,na de sektefi buktan ohobi.		道士以木剑枭其首，身变作浓烟匝地作堆
sargan zhui emu inenggi untuhun boo de dosifi tuwachi,lakchaha orho buktan sula ba akuu.		女一日入间舍中，见断草丛丛无隙地
birai angga de muhaliyaha wehe buktan buktan bifi,dara chooha bira doochi,miyoochan poo sindara be baiburakuu,damu wehe be fuheshebume tantaha de,zhahuudai uthai muke de irumbi.		河口集石成堆，援兵渡河，不须施放枪炮，但滚石下击，船即沉水
zhafu i buktulin be hafiraha(hafirafi).		挟着毡皮包
aikabade alban de bulchakuushame,dede dada sain sabubume,zhabshan be baime yabure ohode,tede farkan seme bodo.		假若对公务怠慢，见好的就坐立不安，尽找便宜，这就算不明智
tere tachire de bulchakuungge ochi,damu sefu i shorgire be tuwambi.		在学习上油滑的人，全看师傅逼（不逼）
emu zhuwe niyalma bulchame ukambi(ukame).		或有一二人退逃
wei yan zhing burulara de,morin i zhulergi bethe buldurefi tuhenehe.		（魏延）正走，马忽失前蹄，双足跪地翻身
yuun chang eksheme amasi marifi tuwachi,huuwang zung ni yaluha morin buldurifi tuhekebi.		（云长）急回头看时，见黄忠战马前失，掀在地下
zhiyakdut be buleku obufi,inenggi manabume goidabure de isibuchi ozhorakuu.		当以瞻对为鉴，毋致旷日持久
buleku bulekusherengge,asihan se i shulu tuwahai sumapanahabi.		镜子里照见少年的鬓角渐渐斑白了
bi aifini bulekushefi,geren bade gemu hese wasimbufi unggihe.		朕早已洞鉴及此，各地均降谕旨矣
huuwangdi,zhang guwang sy de,muzhilen be tuchibume unenggi be  tuwabume emu guunin i akdafi baitalara de ,terei muten be bulekushehe.geli terei huusun be bodoho(bodome).		皇上之于张广泗，推心置腹，专意委任，既悉其才，复量其力
aigan i ebergi na i oilo bulgari emu gungsen buraki dekdeke.		箭把子这边的地上，还忽地一下子，扬起了一股尘土呢
ahasi mende zhursu etuku emte,honchi zhibcha emte,zhuguun de kunesun obume baitala seme morin sunzha tangguu,bulhari sukuu sunzha tangguu be zhafambi.		馈送奴才我等夹衣各一件，羊皮袄各一件，做为途中口粮之马匹五百，亮皮五百张
uthai amgara nergin de okini,ere guunin ekisaka akuu ochi,tolgimbi seme inu buli butu ombi.		即便睡下以后，此念不静，做的梦也是糊里糊涂的
buling seme menekesaka guunihai beye gaitai pio seme tugi talman de tehe adali.		恍然凝想，身忽飘飘如驾云雾
geng sheng inzheme simhun be suiha behe de ulgafi beye izhufi,terei baru buling seme bakchilame shanduhai,hutu girufi genehe.		（耿）生笑，染指研墨自涂，灼灼然想与对视，鬼惭而去
emu derei bufi baitalabume,emu derei donzhibume wesimbufi,harangga zhurgan de afabufi,ichihiyafi hachin de toodabukini.		一面支用，一面奏闻，令该部拨补还项可也
chooha marifi zhase (de) dosika inenggi,geren fulu hahasi de,da an i emu inenggi emte moro hiyase bele bume,meni meni tesu kuuwaran de bederehe manggi,bure be nakaki.		俟旋师进口之日，各余丁仍止日给米一升，以回抵各本营之日住支
edun sheo sembime shun bunchuhuun.		风呼啸，日昏暗
gurun i banzhire doro,……budun yadalingguu emteli niyalma be bungnaburakuu.		国家生存之道，……懦弱孤独者不被欺负
niyalma bur bar seme shakashame zhalu.		人拥集得密密麻麻的
gui zhalan de buraki akuu,sunggari bira helmesheme sabumbi.		玉宇无尘，银河泻影
tuchibure onggolo zhuwe inenggi buraki be gidame ser seme agaha.		发引之期前二日，微雨洒尘
ilha niyengniyeri elden de zhaksachibe emu zhergi aga,emu zhergi edun de shorgibuhai buraki boihon de bederembi.		花逞春光，一番雨，一番风，催归尘土
neneme wesihun daha edun,choohai hanchi isiname edun uthai forgoshome buraki toron tuchike(tuchime).		起先风往东刮，临近士兵时，突然转向，刮起尘埃
ayan edun burkishambi.		大风扬尘
ilha de muke bura.		把你去时的一片热心肠，像是用凉水浇了似的，弄得冷冷的
booi gubchi firfin fayarfin i niyaki silenggi fisihime,fir serengge ya,hir serengge we,buran taran gemu ilgame muterakuu oho.		全家都抽抽搭搭地一把眼泪一把鼻涕地哭着，哭的是谁，悲的是哪一个，乱哄哄地分不清
shanggiyan bolzhon huuwai sere untuhun de burashame,abkai butun de bolori tugi hetembi.		雪（白）浪拍长空，天际秋云卷
musei karun i orin niyalma sabufi,buren burdeme kaichame huulaha(huulame).		我哨兵二十人见而鸣螺呼噪
sesulame tuwachi,dule niyalmai niyaman nikai.tunggen de hono tuk tuk seme guuwashshafi,halhuun sukdun burgashame wesimbi(wesirengge).		惊而视之，乃人心也，在腔突突犹跃，热气腾蒸
geli gelfiyen tugi ger sere talman akuu bime,damu hiyan i wa niyalma i sukdun i changgi huuwaliyabufi burgashame buru bara ohobi.		并没有轻云薄雾，只是香烟人气合于一起，浮浮缭绕，使得不清不楚
hechen i duin dere de,iliha chooha gemu burgifi burulaha.		城上四面站着的兵都惊乱溃逃
daiming ni chooha ambula burgifi,hafirahuun zhuguun be temsheme burulame genembi(genere).		明兵大溃，夺路而走
dorgi tulergi sesulame fiyenteme,niyalmai guunin burgin bargin.		内外骇讹，人情汹汹
booi gubchi urse soksime songgohoi dobonio burgin bargin ohobi.		一门啼号，纷腾终夜
geren irgen burgindufi,ding ni muke fuyere adali fachuhuurara ayoo.		恐百姓惊动，必有鼎沸之乱
emu hosho be ezhelehe manggi,hoton i dolo ambula burginduha.		据其一隅，城中惊扰大乱
isus i yerusalima hechen de dosika de,hechen i geren gubchi burginduhe(burgindufi).		耶稣进入耶路撒冷时，全城居民惊动起来
hechen i dorgi hafan chooha irgen gemu fayangga akuu golofi burginume surtendumbi.		城中官员军民皆丧胆，惊扰溃乱
zhulergi alin i dorgichi alin biturame dosifi,zhendu huulhai nukte be burgishabukini.		从山中沿山而下，暗扰贼牧
chananggi emu hachin inenggi ofi,fusu fasa baita de burgishahai fita onggoho.		前天是个节日，让各种各样的事情扰乱，竟给忘了
hami i bade emu zhergi burgishafi amasi burulahabi.		骚扰哈密一场而遁
dorgi tulergi burgishame,zhuguun tala de shadaha（shadame）.		内外骚动，怠于道路
tuweri  eture gechuheri burgiyen i zhibcha dahuu,bolori eture gechuheri goksi Kurume.		冬衣蟒缎面皮裘大褂，秋衣蟒袍小褂
fusihuun beye bi udu elgiyen tumin akuu bichibe,osokon burgiyen niyalma waka.		仆虽不充裕，然非鄙吝者
niyalma burgiyen bushuhuun,zhiha sehede ergen be bumbio.		人吝克，为钱可以不要命
zhilgan huuwazhaha lo i adali,boo boigon burhame wazhimbi.		声若破锣，家私消散
lifahan de fehume saiha da buribuha.		踩的稀泥没了脚脖子
tuweri forgun de zhuda isime nimanggi iktafi,alin holo gemu buribufi,chang seme zhuhe zhafafi,zhuguun hafurakuu de isinambihe.		隆冬积雪丈余，山谷弥漫，坚冰凝结，道路不通
sele buriha selhen.		包铁枷
tugi yang tai be buriha.		云锁阳台
fisin tugi yamzhis’hun hada be buriha.		密云遮掩晚峰
yarha hayame gechuheri burime zhibcha dahuu,……zhalukiyame buhe.		豹皮镶边儿吊蟒缎面儿的皮袄、皮大衣……，赏给了很多
emeke be burkime sindafi zhui be tachibuhangge,chohome gege i mergen de akdahabi.		葬母教子，专赖卿贤
chimari burkime sindarakuu.		明天不下葬
yamzhi bocho buru bara ofi,asuru ilgachi ozhorakuu.		暮色朦胧，不甚可辨
ememu ulhichun akuu niyalma abkai doro buru bara,urunakuu doigomshome sara de mangga seme wesimbuhe(wesimbuhede).		有无知之辈奏称天道渺茫恐难预知
zhalan i baita muheren forgoshoro gese buru bara,niyalma seme banzhifi nadanzhu seingge zhulgechi seri.		世事茫茫如转轴，人生七十古来稀
fayangga buru bara bade bederefi,beye sheri de bederembi.		魂归地府，身归九泉
hefeli de ergen beye shanggara onggolo,fayangga aifini buru bara bade genehe.		胚胎未能全性命，真灵先到杳冥天
alin i mudan de isinzhifi uzhu marifi tuwachi,kemuni mama i beren de nikeme amargi baru hargashara be buru bara sabumbi.		至山坳回顾，犹依稀见媪侍门北望也
sargan zhui ebuhu sabuhuu shunehe orho de dosifi burubuha.		女急入荒草而没
yo yuun ho,tere niyalma gemu ula de burubuha.		乐（云鹤）与其人悉没江中
mengzy akuu oho chi doroi ulan burubufi,enchu demun der seme dekdehebi.		孟子没，道统失传，异端并起
weile de gungge be burubuchi ozhorakuu.		不可以罪掩功
ume chisui guunin i niyalmai fashshan be burubure.		勿以私意而泯人之劳
shi lan latuha ba firgembure de geleme,ilan sargan zhui be murime waif angga burubure be kicheme yabuhangge iletu.		史澜恐奸情泄露，勒死三个女子，企图灭口的行为很明显
yabure niyalma de zhulergi zhuguun be fonzhichi,ulden i buruhun farhuun de korsombi.		问征夫以前路，恨晨光之熹微
tai de tafafi amasi hargashachi,shanggiyan aga buruhun.		登高北望烟雨蒙
kezhine ofi,biya ulhiyen i buruhun ome,shabisa dengzhan dabufi zhihe manggi,daose emhun tefi antaha saburakuu oho,dere de booha tubihe kemuni taksifi bi.		移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣，几上肴核尚存
dengzhan buruhun oho bi.		灯渐昏暗
chen zung bing ni ilan minggan funchere moringga yafahan chooha be afame burulabuha.		击退陈总兵马步兵三千余众
hafan chooha gemu burulame,is’huude fehuteme ekchin chi tuhenefi buchehengge ududu zhuwan niyalma.		官兵相率奔逃，自相践踏，坠崖死者数十人
huulhai chooha fung rrun hiyan de burulaha be,fargame hoton i fezhile isinafi,dalaha niyalma be waha.		敌兵败走丰润县，追击其众，逼至城下，斩其首将
amba muru zhu ilan tangguu isire huulha siran siran i burulame ukaka.		约有二三百贼，陆续遁回
suwe amasi mariha manggi, damu fezhergi burut sabe saikan chiralame bargiyatame kadala.		俟你们返回后，严加管束部属
hehesi sezhen i hashagan waliyabumbi,ume busanggiyara,nadan inenggi dubede bahambi.		妇丧其茀，勿逐，七日得
yasa elei buschaha.		眼睛差一点被扎瞎
ho seng gosiholome busereki seme baire de,huuwang gio lang zhilidame hendume,agu simbe fuzhurungga shungkeri niyalma seme tuttu emgi feliyembi,elemangga uttu arbusharangga,ere gas’hai guchulefi gurgui hairarangge kai sehe.		（何）生苦求私昵，（黄）九郎怒曰：“以君风雅士，故与流连，乃此之为，是禽处兽爱之也”
bi bushuhuun niyalma waka.		我不是吝啬的人
forgon sain ochi,udu bushuku yemzhi bihe seme,inu zhailatame burulara dabala.		天运好了，虽有妖魅，也只好躲避逃走罢了
muse dergi chi zhiderede,busu busu agahabi.		我们从东边来的时候，细雨已蒙蒙
﹞aga busu busu,edun manda manda,hachinggai ilha i fuldun de tehe emu niyalma.		霏霏雨，袅袅风，人坐百花丛
zhing ulhiyen i yebe ozhorilame,gaitai geli busuke.		正渐渐病愈的时候，突然又复发了
che hanzha chin wang ni butemzhi zhalingga be sarkuu.		伊等不知廉亲王之柔奸
butemzhi arga aldungga tachin,halai yabun ferguwechuke muten,yooni zhalan de banzhire zhobolon i da.		阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世的祸胎
dokdoslame donzhichi,abkai buten deri deyere gakda bigan niongniyaha,usachukai gang ging sere.		忽听得，天边的孤雁，声凄惨
iche duin de dasihire hafan ggao de lu se ibefi,banggana alin i buten de bisire yerutu shanchin be afara de,orin funchere yerutu i boo be tuwa sindafi deizhihe.		初四日，游击高得禄等进攻邦噶山脚碉寨，攻烧碉房二十余座
azhige birgan alin butereme,holo be dahame mudalime eyehebi.		小溪沿着山脚，顺山谷弯弯曲曲地流着
coocoo chooha be gaifi alin i butereme tatafi budalame bisire de…….		（曹）操引军就在荒山脚下造饭……
chimari ederi duleme,aika buthashame gazhiha dobi bichi,agu de baime bibureo.		明日将过，倘携有猎狐，望君之留之也
zhechen be dabame meni bade genefi moo sachiha,buthashame yabuha be meni giyarime baichara urse de nambuhabi.		越境至中国地方伐木打牲，被我巡逻兵役拿获
alin i amala mudalinafi buthashanaki sembikai.		想绕到 去打猎啊！
iletu de gurun i fafun,butu de hutu enduri bisire be dahame ainaha seme guwechi ozhorakuu.		明有王法，幽有鬼神，故不能逃也
butui bade yabure fayangga sui huuturi be sarkuu.		冥冥游神，未知罪福
terei butu somis’huun baita be zhafafi,balai gisun banzhibufi beleme tuhebume yabume,weri be muribufi getukelarakuu de isibuha(isibufi).		其以暧昧不明之事捏造陷害，令他抱不白之冤
wang sheng imbe fihali beliyen de,booi dolo butu baita be firgembure ayoo sembi(sembime).		（王）生以其憨痴，恐漏房中隐事
utala se unufi,mazhige butui erdemu be isaburakuu,baibi ere gese hamu dundara baita be yabuchi te i forgon i abka fangkalan kai.		浊气尽消
niyalmai butu arga de tuhembi(tuhefi).		中了别人的阴谋
guunin deribun butu dus’hun ochi,inenggi shun de ehe hutu sabumbi.		心底阴暗，白日见恶鬼
gin sheng duin ichi tuwachi,butu haksan ofi,muzhakuu kenehunzheme tuksimbi.		金（生）四顾幽险，颇涉疑怪
gingsirengge,fusihuun beye mini butui korsochun be tuchibuhengge.		所吟，乃妾自作以寄幽恨者
wang po arga deribufi butuleme waha.		王婆献计暗杀
muduri meihe i buturengge,beye be taksiburengge kai.		龙蛇之蛰，以存身也
yasa i silenggi butur seme tuhebume nakarakuu.		泪簌簌不得止
buya zhuse i baru hebeshechi ozhorakuu.		竖子不足与谋
 amban obufi shuhede de aisilame baita ichihiyabume unggihe bichibe,ini ere buya aisi be kichere babe shuhede ainahai sara.		虽命为议政大臣，遣去协助舒赫德办事，但其如此贪图小利，舒赫德未必知道
ilachi age yuun chy dachi banitai muris’huun murtas’huun,guunin funiyegan buya is’heliyen.		三阿哥允祉向来秉性乖张，器量狭小
ere dade buya irgen i huuweki usin be guunin i chihai ezheleme gaiha.		又且平民膏腴，任肆吞食
buya niyalma chi wesihun gemu sargan,aha,morin ihan,tere boo,usin etuku tetun aguura ai ai zhaka be zhalukiyame buhe.		自贱人以上俱给妻奴牛马房田衣物
ambasa saisa holtome sain ochi,buya niyalmai ehe be yaburechi enchu akuu.		君子而诈善，无异小人之肆恶
zeng tere dade emu nure omire zhiha efire gus’herakuu huudai bai buya niyalma.		曾某原一饮赌无赖市井小人
ume yuun sy i zhanchuhuun gisun,buya arga de dosifi,tede huulimbure.		勿因允禩之甘言诡计，为其所惑
derakuu buya fusihuun yabun be yaburakuungge,ere dachi muse manzhu i wesihun sain ba.		不行无耻卑鄙之事，此我们满人之善行也
bi serengge buya fusihuun niyalma,huulhai dorgi arbun dursun be tengkime sarkuu hafumbukuu.		（我）系微末之人，不能深悉贼内情形
ere buya huulha be mukiyebure de mangga akuu.		此小寇不难歼灭
erei dorgi sara ulhirengge huulhi mentuhun,wesimbuhe baita buya michihiyan ningge be inu baita be tuwame neileme ulhibume zhorishame tachibuchi achambi.		其识见庸愚陈奏卑浅者，亦可随事指示以开导之
aikabade kemuni fe banzhiha be guunime,gurun i kesi be urgedefi,chisui baili be huksheme,amba chiktan be  onggofi,buya yabun be uzheleme…….		若仍念旧情，负国恩而感私惠，蔑大伦而重小节……
buyarame huulhame yabuhangge be gidachi inu weile arambi.		庇护小偷者，亦予治罪
enenggi mazhige buyarame baita bi.		今日有些小事
ineku inenggi,gisan geli choohai baitalan i baita umesi labdu,ilhi tushan,buyarame tushan i hafasa tuchibume takuurara de isirakuu seme …….		本日，纪山又以军需事务很多，副职杂职小吏不够派遣……
ne ili de dahame dosika uulet sebe nukte zhorifi tuwashatame tebure zhergi baita ichihiyara de,inu urunakuu buyasi hafan baibungga.		今料理来顺伊犁之厄鲁特指牧安置等务，亦需要小官
arze se,dalaha data i musei choohai horon de gelefi,zhendu ggurlai de hebesheme bederehe ba be,mezhigesheme safi alaha turgunde,arga toktobufi uthai arze sebe takuurafi,shanchin be tuwakiyara buyasi data zhiyanggar sebe waha(waif).		阿则等探得大头人惧我兵威，潜回刮尔崖商议
enteke buyechuke gege be saburengge yala sebkesaka.		这样可爱的姑娘实在少见
buyehei onggorakuu be tuwabuha turgun…….		以示相爱不忘也……
wei gung ni buyerengge,is’hun sefere gu chi dabanahabi.		（魏）公爱之，甚于拱璧
bi guunichi,gin chuwan de choohalahangge dachi kuuwasa de amuran guugge be buyerengge waka.		朕惟金川之役原非好大喜功
bi geli sain banzhire be buyeme wehei bithe ilibuha(ilibume).		我欲修和好，曾立石碑
aikabade niyalma targara be ,fe tachin be ulhiyen i geterembufi,mimbe oncho amba dasan be selgiyechi ozhoro de isibuchi,yala mini umesi buyerengge.		若果人心知儆，旧习渐除，令朕可以施宽大之政，乃朕之至愿也
gise hehe serengge damu ulin be buyere dabala kai.		妓女只贪爱财物罢了
tetele niyalma kemuni buyeme hargashame nakarakuu.		迄今犹令人景慕不已
aikabade beye fashshame yaburakuu,urui untuhun simengge be kichechi,udu bayan wesihun derengge eldengge ofi,emu erinde buyeme maktabukini niyalma de zhorime wakalabumbi.		若不自刻励，希冀浮荣，纵使富贵显赫，称羡一时，而（终）被人指斥
niyalmai muzhilen i buyen chihalan,uthai muke de dalan dalin akuu,balai bilteme eyeme ilibuchi ozhorakuu adali.		人的欲望就像水没有堤坝，随意泛滥不能制止
buyen i tuwa ambula dekdehe(dekdefi).		欲火中烧
urunakuu buyenin salgabun be shu las’halambi.		必断绝情缘
buyenin buyen be giyangnara de amurangge gise dedure duwali.		好讲风月者近于嫖
hargashame buyershehe enduri gegei emgi gaitai emu zhampan de uhei tehe gese.		（孔生）感到盼望中的仙女，竟然能同自己同帐共衾
yargiyan i tere kabsitara angga de buchehe haha be gemu buzhabumbi.		确实，他那片子嘴，能把死汉子都说活了
holo de moo buzhan falga falga banzhihabi.		山谷中树木丛生
sychuwan serengge,zhasei bitureme oyonggo ba,tulergi hachingga aiman i bade uzhan achahabi,alin shumin buzhan luku.		四川为临边要地，外接各部，山深林密
damu gui zheo goloi choohai urse buzhan shuwa de yabure suzhurengge cheni fulu ba.		惟黔省兵丁，穿林都箐，是其所长
buzhu bazha zhalan fan,biretei huulhi lampa ome ubaliyara kooli akuu.		无穷世界，不可能全部变为一片混浊
yasai zhuleri baita be waliyatai maktahangge buzhu bazha.		眼底事抛却了万万千千
buzhu bazha aika ton boi.		七手八脚的哪里有个数儿
funchehe buhuu yali be buzhumbi.		煮其残鹿
bi banitai uthai uttu cha mangga.		我向来就是这样难缠
chachari boo be sezhen de tebu.		把帐篷装在车上
aba abalara alin de isinafi,uthai chachari maikan be chaha(chafi).		到了打猎的地方就把帐房支了起来
ilan huuntahan i nure chachuha.		祭酒三杯
﹞zhetere dari urunakuu chachumbi.		每次吃饭必定祭祀
sunggelzhere uheken moo de,sirge i chadachi ombi kai.		颤动的柔木可以用丝来缠住
chahin i muke be zhembi.		食方木井水
ere azhige nehuu absi chahuudame bahanambi.		这小妮子倒会放刁
chachari boo be sezhende tebu.		把帐篷装在车上
aba abalara alin de isinafi, uthai chachari maikan be chaha(chafi).		到了打猎的地方就把帐房支了起来
ilan huuntahan i hure chachuha.		祭酒三杯
〕zhetere dari urunakuu chachumbi.		每次吃饭必定祭祀
sunggelzhere uheken moo de, sirge i chadachi ombi kai.		颤动的柔木可以用丝来缠住
uhei chaise muheren tuchibufi, ergeleme funiyehe be huuwalame miyamibuchi, sargan zhui gichuke manggi umaiserakuu.		共捧簪珥，促令上寰，女含羞不语
fonzhichi dolo baibi achuhun akuu chak chik sembi.		问他呢，心里只是不高兴，忧忧戚戚的
chak seme emgeri sheshehe.		猛然螫了一下子
tubai arbun dursun, tuweri forgon chak seme beikuwen, zheku zhuwere chooha ibere de gemu tusa akuu be sachi ombi.		须知，那里的情形，冬季严寒，对运饷进兵都无益处
zhorgon biyade chak sere beikuwen ombi.		十二月凛冽寒冷
〕enduringge ezhen, zhasei tule nimarafi gechefi chak sere beikuwen be gosime guunime, eichi taka bederefi tembi (teme).		圣主怜念塞外霜雪凛冽寒冷，或者暂且退驻
kiyakiyame chaksime simbe fafurshabumbi (fafurshabume).		啧啧地称赞着叫你努力
mutere niyalma be zhulgechi ebsi chaksime maktara be dahame, muse ainu mutebure be kicherakuu.		能干的人自古以为是受到称赞的，咱们为什么不往能干上下功夫呢！②吧嗒嘴，咂嘴：chaksime zhembi吧嗒吧嗒地吃，咤食
han dao guwe donzhifi ambula golofi, chira alzhafi angga chaksime bethe fekucheme, uthai suzhume genehei (generede).		韩道国听了大惊失色
tetele dara chaksime gala bethe singgiyame nakara unde.		到这会儿腰酸腿疼还没止住呢
heni mazhige tasharachi minggan ba chalabumbi sehe adalingge yargiyan i komso akuu.		所谓差之毫厘谬以千里这样的情况实在不少
hiowande ambula sesulefi hendume, bi emu  de chalaha kai.		玄德大吃一惊说：“我一时错了
”〕kung yung hendume, siyan sheng ni ere gisun chalaha.		孔融说：“先生这话错了
han i doro be chalgari mudaliyan seme yaburakuu.		把王道说成是不切合实际的，因而不去做
uthai amargi boode genefi, sun siowei o i funiyehe be chalime zhafafi, foholon mukshan i huusun i ebsihe emu udunggeri tantaha.		去后屋，揪住孙雪娥的头发，用短捧狠狠揍了几下
muse zhabshan de manzhu ofi zheterengge alban i bele takuurarangge chaliyan i menggun.		我们有幸是满人，吃的是官米，花的是饷银
neneme ichihiyaha chaliyan i menggun, baitalara de isichi wazhiha.		从前所拨的饷银，如已敷用，则已
gashan i chaliyasi.		乡之理书
chalu namun i asarahangge funtuhulere hachin bisire akuu be baichabuha.		盘查仓库有无亏欠
bazhi ome taktu asari chalu namun be bireme yooselafi fempilehe.		不一会，楼阁仓库一律上了锁封了起来
chachari chafi ihan honin wafi sarilaha.		支起帐棚，宰杀牛羊宴饮
sahaliyan ula kiyoo chaha gese zhuhe zhafaha.		黑龙江封冻得像架了一座桥似的
ezhen i beye araha chamgan bithe be gingguleme baire zhalin…….		为恭清御书匾额等事……
ferguwechuke tugi chamtuhabi.		彩云密布
kuuwaran i dukai zhuleri karan sahafi okdoro nergin de chan forime buren burdeme shazhingga kumun deribuhe.		在场门前筑台迎接之际，击钹吹螺奏梵乐
chananggi suwegewu saha kai.		前天你们都知道了
chananggi ezhen bar kul de manzhu chooha unggifi tebuchi tusa seme zhondome hese wasimbuha bihe.		前者圣主降旨，提起派满兵驻于巴里坤有益
beri chira, amtalachi chang sembi.		弓有劲，弹了一下，似铁条般地硬
bi gobi changgi yabure zhakade, umai karun niyalma be ucharaha ba akuu.		因为我只走戈壁，没有遇刚被过哨兵
akuu ochi we ya shadara ba akuu de shadame baibi simbe changgi uttu tuttu sembi.		不然谁无缘无故的（直译：不累而说累）偏偏只说你这个那个的
damu terei zhilgan be changgi donzhimbi, eitereme tooha seme tere mazhige hono herserakuu.		只听见他一个人说话，任凭人家骂，他也不理
dunggu i tule fik seme bula i changgi.		洞外皆丛棘
gashan i dolo falgai boo ududu zhuwan ba gemu huuwashan i changgi, gurun guuwa akuu.		乡中的住家有数十片儿，全是僧人，没有其他人
〕urun feliyechi beye giru de akuu. mergengge gege be baire changgi.		娶儿媳妇，只求贤慧，不拘模样
ere moo de mushuhu fuksuhu changgi.		这木头全是疖子
tere sakdame gaichibe kuumali changgi.		他虽老了，可（肚子里）全是诡计
fiyanarara mangga holo changgi terei yargiyan tashan be niyalma aibideri nambumbi.		善于扯谎，全是假的，别人从哪分辨他的真伪
shusai chanzhurara de, hehei lang inu domnoho.		书生作揖，女子也行礼
〕si men king chanzhurame baniha bume hendume, sakda gung gung be zhobobuha sefi, tuwame wazhiha manggi zhui be dolo gamaha.		西门庆作揖谢道：“多蒙老公公费心
chen ging zhi chanzhuraha manggi u yuwe niyang fonzhime, sikse han soo el ai turgunde suihume balai niyalma be toombihe.		（陈）经济作了揖后，（吴）月娘便问：“昨日韩嫂儿为什么撒酒风骂人
hehesi charchan seme dame latunzhifi aburambi.		女人们大喊大叫地撒泼前来助威
eiterechibe siyan sheng ni muzhilen shun biya i chargi chi tuchikebi.		盖先生之心出乎日月之上
aimaka chargichi tokoshoro adali.		倒像鬼神指使的一样
birai chargi sabufi,shabisa be chargi dalin de doobuha(doobure).		耶稣见到人们聚在自己周围，就让门徒们渡到对岸去
duleke aniya hasak geli zhifi mini chargi uzhan de tehe udu boigon i urse be tabchilaha(tabchilafi).		去年哈萨克复至，又掠走我驻牧那边的几户人家
ere erin i banzhire wen chargi zhalan de adali dabala.		现在的生活像阴间一样而已
hozhihon chen ging zhi geli morilara wehe de ilifi chargilakuu pozhan sindame,geren hehesi de tuwabumbi.		女婿陈经济又站在马台石上放花炮，给众妇女看
damu meng ioi leo.li ping el,pan gin liyan ilan niyalma,sung huui liyan i emgi amba yamun de ilifi,chen ging zhi i chargilakuu sindara be tuwambi.		只孟玉楼、李瓶儿、潘金莲三人与宋慧莲一起，站在大堂观看陈经济放花
shei chargingge zhen giyang fu i wasimbufi forgoshoho zhyfu chiyan sheng se inu.		赦前镇江府降调知府钱升等
charki tuure nikan be ucharaha(ucharafi).		遇见打竹板的蛮子
se asihangga charkidame uchuleme deribuhe(deribufi).		少者拍板而歌
songgohoi zhilgan charkiha(charkifi).		哭极声嘶
zhilgan charkime huusun wachihiyambi(wachihiyachibe).		声嘶力竭
urun songgome suzhame chira guuwaliyafi zhilgan charkifi, u shen suzheme dosika manggi,lin el teni gala sindafi ukame genehe.		媳妇哭喊着抵抗，脸色苍白，声音都嘶哑了
i te araha alin i fezhile chas’huulame ilihabi.		他今背立在湖山下
chas’huulaki sembi.		心里犹豫，相违背盟约
] gurun de ochi chas’huulaha amban,boode ochi fudaraka zhui.		在国为叛臣，在家为逆子
ere yargiyan be fudaraka,zhurgan be chas’huulaha.		这实在是背信弃义
edun i  chas’huun bichi yebe bihe.		背着风稍微好一点
zarggurno chi chasi dorgi bade duibulechi ozhorakuu.		自杂谷闹以往，就不能跟内地相比了
shahuurun chasi de halhuun ebsi,halhuun chasi de shahuurun ebsi,shahuurun halhuun is’hunde anabuhai,aniya shanggahabi.		寒往暑来，暑往寒来，寒暑相推而岁成焉
che morin honin be dalime yabure de,aika beikuwen nimanggi de teisulefi,chasi yabure de mangga ochi,uthai kokirara gasihiyabure de isiburakuu be bodome,chasi dalime yabure be baiburakuu.		他们吆赶马羊时，如果遇到寒雪难以往前走，考虑到免于遭受损失，就不要再往前吆赶
an i etuku etukini,turguut sebe cheni etuku etubu,zhuchun zhuchulere de che ai etuku eture bade cheni chiha okini.		仍让他们穿常服，而让土尔扈特人穿自己的服装，至于唱戏时他们穿什么衣服，就听其自便吧！cheni eigen sargan 他们夫妻二人
alban i buda ochi,zhetere de chebke chabka.		吃官饭挑毛拣刺
has,huu gala cheche fungku be zhafame,ichi gala hooshan fus’heku be zhafame,tinggin i dorgide elhei oksombi(oksohoi).		左手拿着纱布，右手拿着纸扇，在大厅里踱步
tas’ha wecheku dabkaraha dembei checherchuke.		（他）张狂起来真可恶（直译：虎神作祟甚可恨）
ainu bethe is’hunde hiyahaha,dere is’hunde nikehe,gala is’hunde chechershehe be oron guunirakuuni.		（为何）全不想腿儿相压，脸儿相偎，手儿相持
sini gala be chechersheme zhafashame terei alimbaharakuu keb kab muterakuu.		把你的手拉着攥着的那股亲热劲儿，真叫人受不了
uthai gardame boo de dosifi chib seme niyalma akuu ibefi tebeliyechi inu asuru as’huurakuu ofi uthai emgi chechersheme hazhilaha.		于是走进屋里，见静悄悄的没有人，就上前去搂抱，（她）并不怎么抗拒，于是就在一起合欢
zhuwe galai chechersheme tebeliyembi (tebeliyefi).		用两手紧紧抱住
chechike i zhilgan zhingzhing zhangzhang,moo abdaha niowari,niyengniyeri edun falga falga dame,orhoi wa guksen guksen zhimbi.		鸟声唧唧喳喳，树叶青青刮起一阵阵春风，吹来阵阵草味
shahuurun chehun nimeku.		脸蛋儿白里透红很好看，还保持着童颜
neneme u yuwei niyang ilhai yafan de emu cheku huuwataha bihe.		先是吴月娘在花园里扎了一架秋千
cheku chekudere efin be teniken efime wazhiha (wazhinggala).		刚玩过打秋千的游戏
li giyoo el beye lazhu ofi,chekudechi ozhorakuu seme nakaha.		李娇儿辞以身体沉重打不得（秋千）
chekudere de ainaha seme inzhechi ozhorakuu.		打秋千时，最不该笑
chelehe zhuguun talu zhuguun chi onchokon.		甬路比夹道稍微宽些
chelheri de tafafi tuwachi,nilgiyan gingge buyechuke ofi,uthai teyembi,wasihuun biyai elden be hargashachi damu alin de dalibufi emu tonggo gese bisire dabala.		登上月台看去，光洁可爱，就停下来，仰望西垂的月亮，只是被山挡住，如同一条线似的
dara chelmeri meifen yebchungge banzhihabi.		（长得）纤腰秀项
ginchihiyan sheyen ningge shulhe ilhai gese chira,narhuun chelmeringge burga fodoho i gese chomboli.		淡白梨花面，轻盈杨柳腰
bi chendekusheme teni azhabume zhonoho(zhonome).		我试探着才开口提起
udu ememu fonde dahambi seme algishachibe yargiyan i dalaha zhiyangzhiyuun be chendekushehengge (chendekusheme).		虽然有时扬言要设诚，实际上是试探主将
erebe tuwame ohode oros sa chendekusheme zhun gar i ba na be ezheleki sere guunin bi.		由此看来，俄罗斯是有试图侵占准噶尔之地的野心
chendeme tuwa 试试看！emu chohome babe zhorifi isina seme yafagalabume chendembi.		特指定一个地点，务令（他）到达那里，以便试一试能否步行
aga si sarkuu,sikse gazhime zhaka,bi uthai hoton i tule gamafi chendehe,yaluchi ombi.		老兄，你不知道，昨天刚一带来，我就带到城外去试了，可以骑
chendeme hungkerere poo ochi,geli faksisa tetun aguura yongkiyarakuu turgunde ududu mudan hungkerechi shanggahakuu.		而且试造的炮，又因为匠人工具不完备，几次都没有铸造成功
geren ambasa chendeme damu chendeme yabuchi,urunakuu ler seme beye bahara sebzhen bi.		各位大臣都来试一试做，一定有畅然自得的乐趣
emu golmin salungga wailan chese zhafafi emgeri sarafi tuwachi kemuni uyun aniyai zhalgan bi seme alaha.		有一位留长须的官吏，捧起册子翻开一看，说：“还有九年的寿命
chezhen zhulergide bi,fisa amargide bi.		胸居前，背居后
chezhen aname yabumbi.		舔着胸脯走
chi sindafi hengkilehe.		排队行叩礼
chi akuu dufedehe.		不间断地淫乐
amdun i gese chi i adali.		如胶似漆
meni zhume nofi zhing zhondome gisurere de,azhige ganiongga nehuu chib chab seme ekisakai zhihe.		我俩正在念叨时，小妖俾悄悄地，无声无响地来了
terei muru simachuka akachuka,alin bira chib chib sembi.		其意萧条，山川寂寥
kezhine goidafi chib sehe.		过了好久，鸦雀无声了
] hida zhampan de dergi edun chib sembi.		帘幎东风静
geren ududu dobori chib sehe sabuha.		众见数夜杳然
geli kezhine ofi,teni chib seme asuki akuu oho.		又过了好久，才寂静无声了
] bi urunakuu ging hechen i zhurgan yamun geren baita be emuke i kimchime guunime,emu zhurgan chi geren zhurgan de isibume,emu golo chi geren golo de isibume,dorgideri chib seme bodome guunichi,hachin meyen be ele zha i baichi ombi.		我在此时，必然对在京的部院衙门以及在外的各省的事情，一一思考详察，由一部以及各部，由一省以及各省，静静地考虑思索，更容易找出端绪
ainahai chibin i guchu,guulin i duwali ombini.		难道是燕侣莺俦
ashshara chibsere be emu obume dorgi tulergi be achabumbi.		动静合一，内外结合
chibsen oho manggi,teni elhe ome mutembi.		静而后能安
mederi i dolo edun bolzhon nechin chibsen,umai zhahuudai de liyeliyere zhobolon akuu.		海中风平浪静，毫无晕船之苦
hehesi buya zhuse seme inu gemu sain wang seme maktame chibsidame nasanduha.		即便是妇孺也都是口称贤王，不住地叹息
niyalma wasihuun bethe gaiha be sabufi,uthai beyei tushaha adali chibsime nasame shar sechi achambi.		见了别人倒霉的时候，应该像自己遇见的一样，叹息怜悯才是
kiyoo sheng chibsime nasame,muzhilen i baita kemuni wachihiyara unde sehe.		乔生叹息说：“心事末了
yalachibsonggo ten de isinahabi.		真是景慕到了极点
chibtui guunire giyan.		当三思
chibtui guuninzha,ume oihorilara.		画完照着镜子再仔细看
che tuttu bai fiyanarara dabala,bi ohode chibtui guunirakuu.		他白白地那样粉饰罢了，我却没多想
ere utala aniya,bi dasan i baita be ichihiyara de,gemu guunin muzhilen be tohorombume toktobume chibtui baitalambi be tohorombume toktobume chibtui baitalambi,emu ben be tuwachi,damu tere ben be tuwame guuwa be guunirakuu.		数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精会神专于所用，如阅一本则专阅此本，而不思其它
yekengge hahai niyalma banzhire de,kimun(be) yargiyan i chibtui kimulechi ozhorakuu.		大丈夫处世，怨固不可深结
sezhen labdu seme zhuguun chiburakuu.		车多了也不会阻塞
zhulergi huuwai dolo oksochi chichi gochi.		在前园里踯躅徘徊
chichi gochi adarame ibedere adarame bederere be gemu ulhirakuu.		畏首畏尾，如何进，如何退都不懂
geli chifahan uchufi fu i sen be chifaha (chifafi).		又和泥把墙上的洞抹了
] deyen i dulimbade chifame weilehe zhy gung ni uuren zhuwe ergi fazhiran de nieume araha narhuun ferguwechuke niyalma zhaka weihun ningge adali.		殿中塑志公像，两臂图绘精妙，人物如生
sargan zhui uthai kiyeo fu be zhorime chifeleme tooha (toorede).		女乃指（仇）福唾骂
terechi ini chira be baime chifeleme,uzhu be foriha ememungge shasihashaha (shasihashame).		于是照着他的脸上吐唾沫，有的打他的头，有的打耳光
shahai bereke,mekele chifenggu nunggimbi.		望着望着（眼睛）都望呆了，只有枉然地咽口水
furdan i  chifun i silkabuha zhemden be wachihiyame geterebuhe,mederi dalan be bekileme chirgehe.		剔除关税积弊，筑捍海塘
isus chende hendume,bi suwende yargiyan be alara,chifun bargiyara urse,zhai fuzhurakuu hehe suwenchi nendeme abkai ezhen i gurun de dosimbi.		耶稣对他们说：“我对你们说实话吧，收税人和娼妓会比你们先入天堂的
eichi chifun chaliyan be gubuchi achara,eichi dabali shangname buchi achara,adarame kesi isibure babe,emke emken i kimchime gisurefi,huudun donzhibume wesimbu.		或应免其税粮或应从优赏赐，至于如何加恩，要逐一详议，极速奏闻
aide baita tome zhurchenzheme tasharaha de isinaha be sarkuu,urui guunin chihai yabume,gemu baitai amala teni alanzhihabi.		不知为何，每事勃缪错误，尽着意思任意而行，皆于事后才来告诉
sikse bi guuwabsi genere zhakade,fatan ahasi uthai chihai balai emu falan daishaha.		昨天我们到别处去了，下贱的奴仆们就任意胡闹了一阵
gi shi huu i boo yadahuun ini sargan wang shi be chihai sindafi niyalma de latume yabubure be same ofi,uthai huu chi de sunzha tangguu zhiha de bumbi.		季氏知道呼七家贫，纵妻王氏与人通奸，就许给呼七（宿钱）伍百文
fusihuun beye agu simbe dahame geneki bederere be chihakuu.		妾从君去，不愿归也
tiyan chi lang dubentele bekdun edelehe de yertefi isinzhire be chihakuu.		田七郎始终因负债而羞愧，不肯前来
] beyei enggemu de yalufi dolo yabure  de chihakuu.		上了自己的马鞍，心里却懒得动
sini beye teile waka,mini beye inu asuru chihakuu.		不仅是你的身子，我的身子也很不舒服
u cheng hio gebu hala be alafi geli zhuguun de beye chihakuu ofi boo baifi mazhige teyeki seme kanagan arafi,tiyan chi lang be dachilaha.		武承休通报了姓名，借口因一路上身体不舒服，找店稍事休息，又打听了田七郎
ninggun nadan fun i chihakuu oho.		已有六七分讨厌
beyei chihakuungge be,niyalma de ume isibure.		己所不欲，勿施于人
embichi giltukan saikan mergen amban sihesheme achabure be chihakuungge bihede,weihuken ochi sula baitakuu bade sindaha,uzhen ochi hafan efulefi irgen obuha.		或有杰士贤臣不肯阿谀附和的，轻的处置为闲散，重的罢官贬为庶民
suwe kemuni dain be chihalambi dere.		你们可能还好打仗
neneme dahaha zhang huu,chen sheng zhuwe niyalma ……, ubashafi zhing zhoo be gaimbi seme chihalahabi.		原降（将）张虎陈生……欲取荆州造反
Chihalafi waki sembi.		寻事欲杀
gemu chihangga ohode,zhai sonzhome tuchibu.		全都情愿，才可挑取
i akdachi aliya se,akdarakuu ochi chihangga bade genefi enchu niyalma de yandukini dere.		喜欢看书，爱好种竹
chik chik seme urgun akuu.		惨然不乐
u sheng chik chik seme ini baru gezhing seme gisurehei nakame muterakuu (muterakuu ofi).		吴生凄然地同他说个不停
] ere uchuri dolo baibi chik chik seme achuhuun akuu.		这一阵子，心里只是戚戚差差的不舒服
uttu akuu ochi,farhuun liyeliyehun nimeku geneme,geli chik chik sere zhobochun zhiderahuu.		不然，恐去昏昏之病，又来憧憧之忧矣
loi ulhi shahuurame saikan muzhilen chik sembi.		罗袂生寒，芳心自警
chargi chikin de isinaha (isiname).		到了河对岸
deri ba chi wasihuun yohoron i zhuwe ergi chikin de yerutu umesi labdu.		自得利以下，沟两边的沟沿上（碉）楼甚密
machoo ulan i chikin de isitala boshome waha.		马超直杀到壕边
birai muke umesi genggiyen,eyen turgen,chikirame yooni burga banzhihabi.		河水清澈，水流湍急，沿岸都是丛柳
mini baitalara chikiri dobihi mahala dahuu be chereng,chireng ubasi de zhuwede shangna sehe shangname etubuhe (etubufi).		给策楞、策凌乌巴什二人尚戴御用之白珍珠毛之狐皮帽、皮端罩
haiching shanggiyan ningge inu bi,chikiringge inu bi,an i hachingge inu bi.		海东青有雪白的，有芦花的，有本色的
udu urun oho niyalmai chikirshame olhoshoro guunin bichibe,zhiduzhi murin tarin i gese.		虽然作媳妇的心里腼腆小心，到底觉得别别扭扭的
shusai imbe hirame tuwachi,izharshara chira bolori biyai gese chikirshara arbun erde zhaksan i adali,yala abkai gege kai.		书生偷看了她一眼，只见她含笑的脸好似秋天的月亮，羞红的样子宛如朝霞，真是个仙女啊！[生睨之，笑弯秋月，羞晕朝霞，实天人也
]sargan zhui shurgeme dargime chikirshame manggashame,gorokon ilifi emu gisun tuchikekuu.		女子战战兢兢、羞羞缩缩，远远站着一言不发
te zhing chiksika etuhun erin kai.		如今正是年富力强的时候
azhigen chi bithe huulara de amuran,chiksika manggi,uthai zhingkini tachin de sithuuha.		自幼好学，长大以后就专攻正学
ching mei i se chiksin oho.		青梅进入成年
] se zhing chiksin,erdemu be baitalachi ombi.		年富力强有本领的可以用
chiksin haha be zhuwe minggan sonzhofi,enchu emu kuuwaran ilibufi,urebume tachibume silin dachun obu.		挑选丁壮二千名另设一营，教习训练，务期精锐
aikabade kemuni fe banzhiha be guunime,gurun i kesi be urgedefi,chisui baili be huksheme,amba chiktan be onggofi,buya yabun be uzheleme…….		若仍念旧情，负国恩而感私惠，蔑大伦而重小节……
inenggidari yabure chiktan giyan chi tulgiyen enchu tuwaburengge baitakuu.		每天所做的，不要标新于伦常之外
boo banzhirengge umesi chiktarafi,tulergi tokso dorgi boo ambula wenzhehun oho.		生活过得很富裕
zhekdungge serengge,baita i chikten.		贞者，事之干也
amala kokio sere gebu ini mafa i gebu de chilbaha turgunde,guukiyoo sere gebu halaha.		后因科球之名，与伊祖名同，改名顾乔
tarni tarnilachi,mederi furgin i gese chilchika.		一念咒，海波胜似涨潮
mederi chilchire edun dara de bei ye abdaha pio sembi.		海涌风翻贝叶轻
mazhige chilchin fuhali akuu.		没有一点疙疙瘩瘩的
ele tafulachi ele chilchin madambi.		越劝越发作
chilire turgunde zhetere be waliyembi.		因噎废食
ini tere chilime hagame songgoro niyaki silenggi huuwar seme muzhire arbun be sabuha (sabufi).		看见他那抽抽搭搭地哭，一把鼻涕一把唾沫呜咽的样子
chimaha albatu sarin dagilafi,huung niyang be unggifi,siyan sheng be solinambi.		明天置备便宴，派红娘去请先生
aniya biyai zhuwan ninggun i chimari.		正月十六日晨
chimaridari urunakuu hiyan dabumbi.		每天早晨必定烧香
] manzhu gurun i choohai niyalma sabufi dobori uthai amba beile de alanaha,zhai chimari gereme,amba beile ilan tangguu funcheme chooha be gaifi neneme genehe,ma lin i chooha debuhe bachi teni ashshafi zhurambi (zhurandarangge).		我（满洲）兵见之，遂星夜来报大王
chimari erde ere aha zhifi alaha (alame).		今早这个仆人来回报
uheri boo zhuwan duin giyan,usin zhuwan zhuwe zhuwe chimari.		共有房屋十四间，土地十二垧
sargan zhui chimarilame eme de achanaha (achanafi).		姑娘早早起来拜见母亲
huulara hafasa dasame huulaha be tuwame,tuchibuhe amban nan wang gurun i elchin be yarume chin dukai tule dorolobuki.		候赞礼郎再呼时，指派大臣便引南王国使者于正门外行礼
tob seme emu kemun nirufi,senzhi be kemun de chin i sindaha (sindafi).		正正地画一个记号，把枪斗端正地放在记号上
inenggi shun de arbun be chinchilame nemeyen hozho ele cholgoroko.		白天细看（她的）模样，娇柔美丽，更加无比
]ama eme oho niyalma,ini zhilgan mudan be kimchime,ini chira bocho be chinchilame,inzhechi ini zhalin urgunzhembi.		做父母的，审究他的声音，观察他的气色，就是笑，也是为他高兴
age bi an i uchuri sini yabun be chinchilaha teile akuu,sini muzhilen tebuhe babe inu muzhakuu guunin werishefi kimchiha.		阿哥我平素不但把你的行止看透了，连你的居心，也都着实留心推敲过
terechi isukei batur negun taishi,dardai uuzhigin sere zhu deo be gaifi nimanggi tuheke bade chindahan be baime yabumbi (yabure).		于是苏凯里巴图尔带讷兖泰实、达哩岱谔济锦二弟，前往落雪的地方寻找天马
alin de lefu,niohe,aidahan,buhuu,giyoo,zheren,dobi,yachin ulhu,chindahan bi.		山中有熊、狼、野猪、鹿、狍、黄羊、狐狸、灰鼠、白兔
beyei zhalu shahuurun nei tuchime,funiyehe ching seme madaha.		浑身出了冷汗，头发都直挺挺地立起来
huuturi chinggiya niyalma.		薄福的人
bi te teni sabuha chinggiya be saha.		我如今才知道自己见识短浅
] baita be tuwame yargiyan be zhafafi arachibe,damu amban meni tachihangge eberi sarangge chinggiya.		虽是根据所掌握的事实来写，但臣等学识肤浅才识疏庸
buchehengge udu inenggi chinggiya bichibe,banzhiha babe sarkuu.		死虽日浅，未知生处
rran nio,min zy,yan yuwan dursun be yongkiyaha bichibe chinggiyan.		冉牛、闵子、颜渊身体虽长了，但还矮小
amban bi banitai mentuhun erdemu eberi,tachiha sahangge minchiyan chinggiyan.		臣生性愚昧，才疏识薄
yaya antaha choohai doro,shumin dosichi chohotoi ombi,chinggiyan dosichi samsimbi.		大凡出国作战的原则，进入敌境愈深，士卒就越专心一致，进入得浅，士卒就容易逃散
sini gese sara bahanarangge chinggiyan eberi niyalma.		与你一样的见识庸鄙的人
 u cheng hio tiyan chi lang be fatar seme tuwahangge,geren antaha chi chingkai enchu.		武承休对田七郎热情款待，比起对所有宾客迥然不同
] sirame dengzhan be mukiyebufi,besergen de tafifi,dufe guunin chingkai hayadame yabuha.		继而灭烛登床，狎情荡甚
tehengge sinchi chingkai goro. 		住的比你远得多
abka na i gese chingkai giyalabuha.		似天地悬隔
kiyoo sheng,gu sheng de alame,baita bichi agu si chingkai gene,fusihuun beye buchehe be sebzhelembi,banzhire be buyerakuu sehe.		乔生告诉顾生说：“阿哥，你有事只管去
”] damu chingkai urgunzhere zhilidara gasara sebzhelere dabala.		只是恣意喜怒哀乐罢了
tere niyalma baniha arame hendume,ilan aniya chi ebsi,uttu chingkame ebihe ba akuu sehe.		那人谢道：“三年来，从来没吃过这么饱”
] beri tataki sembihede…… huusuni ebsihe chingkame toktobufi zhai sinda.		拉弓的话，……要尽量地拉满，再放开
ememungge sirdan i butalin wen de sube huusihakuu,surbezhen foholon chingnehekuungge bi.		有的箭杆和箭扣处没有缠筋的，也有铁信子短小没鳔进箭杆里的
karun i tule chingnur sindaha(sindame).		岗哨外边安放侦探
bi yasai muke tuhebufi chinuhuun suifi toktobuha.		朕滴泪研朱以定
geren gemu chira alzhaha.		众皆失色
aha kutule emgeri isinachi,fu hiyan i hafasa i chira be tuwame achabuha.		（曾孝廉的）奴仆们一到，府县官员们便看着脸色奉承起来
】coocoo teni chira aitufi,zhang liyao sioi chu i emgi dahuume zhifi chooha be bargiyaha.		曹操方才神色稍回，与张辽许褚再来召集人马
sargan zhui ambula golofi,chira biyabiyahuun bekte bakta zhu siyoo liyan i baru hendume,hasa besergen i fezhile somi sehe(sefi).		姑娘大惊，面如死灰
chira fiyan umesi hozho.		容华颇丽
chira seksehun fiyan alzhafi biyabiyahuun i shalibuhabi.		面容憔悴，脸色白的没有血色
fafun shazhin umesi chira.		王法很严
chira ochi gasambi,sula ochi fafun be daharakuu.		严了，有怨气；松了又不服从命令
】boo be dasara de chira ofi,zhuse omosi gemu gingguleme dahame yabuha.		因治家严肃，子子孙孙都尊敬顺从
gurun i banzhire doro de muzhilen tondo,hebe akdun,shazhin fafun chira sain.		为国之道，心贵忠，谋贵密，法令贵严
chooha yabure de,shangnara weile arara be umesi chira getuken obuchi achambi.		行军之际悬赏最宜严明
obai banitai tondo sizhirhuun,zhurgan hesebun be tuwakiyame,emu niyalma seme balai guchulehekuu bime,toose bisire urse de ele chiralambi.		鄂拜平生耿介，以义命自安，不妄交一人，尤其严于权要
amban bi hachin tome chiralame beidehe.		臣我每件都严加审问
amba zhiyanggiyuun i gisun choohai aguura be baichambi karun be chiralambi.		大将军说，查看一下兵器，加强一下哨所
iktambume asarahangge be chiralame baichara zhalin.		为严查积贮等事
irgesei afabure zheku chaliyan be toktoho ton chi fulu gaizhara be chiralame fafulaha.		严禁百姓应纳钱粮以外的额外浮征
damu oyonggo kamni angga be ele chiralame seremshechi achambi.		险要之口，均应益加严防
baitai amala amchame aliyara anggala,an i uchuri chiralame tachibure de isirakuu.		与其追悔于事后，不如严训于平时
sargan zhui dere duksefi sukdun chirgabufi,yasai muke gelerzheme zhaileme yoho.		女子涨红了脸，气都喘不过来，含着眼泪躲开了
sengge sirdan be ashuhai chirgas’huun deduhe.		老人口衔箭杆，卷缩而卧
fulgiyan beri be chirgebuha(chirgebufi).		松开彤弓
chirgeme weilehe dalan i emu babe chirgeme akdun oburakuu.		所夯的堤岸，有一处夯的不坚固
furdan i chifun i silkabuha zhemden be wachihiyam geterebume,mederi dalan be bekileme chirgehe.		完全清除了关税的弊病，巩固了海防
i uzhu gidame zhanchuhuun i alime gaiha be dahame,inu chirhuufi guunirechi achame oho.		他既然已经低着头甘愿接受了，就该回心转意了
chirku i dele alaha gisun(be)bireme waka sechi ozhorakuu,terei wakangge be nerginde dangsichi achambi.		枕头旁边的话，未必全不对，不对的，应该立即驳斥
elehun i chirume zhobuchun akuu ofi amu amtangga.		高枕无忧睡的香
manzhu i chooha diming gurun i ilan ing ni chooha be uthai gidafi hetu undu chirume tuhebuha.		满兵打败了大明国三个营的兵，死者伏尸相枕
aikabade hoki zhafafi chisu be yabure,faksi gisun i dasan be fachuhuurara,ere deribume tere achabume,uru waka be forshome gamara ochi,yargiyan i gurun booi weilengge niyalma.		如果结党营私，巧言乱政，此倡彼和，颠倒是非，实在是国家之罪人
damu ezhen i guunin de siheshere be sara,chisui ufuhi de singgebure be bodoro dabala.		只知迎合主人之意，想着填满私囊而已
heni chisui guunin tebuchi ozhorakuu.		不可存一点私心
chisui bade alban i gisun gisurembi.		私下都说官话
hafasa gemu uttu ome mutechi,chisui zhuguun ini chisui sibufi,baime yandure babe baharakuu ombi.		若臣皆能如此，则私门自然杜绝，无处行其营求
chisui furdan doogan be dulembi.		私渡关津
chisui afaha tushan chi alzhachi ozhorakuu.		不应擅离职守
meni han i gisun akuu ochi,be ai gelhun akuu,ambasa be chisui unggimbi.		我等未奉我汗之言，不敢擅令天使前往
geli babade nukchime chobashame,emu chisui akuu.		又到处挑弄不安分
amban meni chisui gamara ba waka ofi,gingguleme wesimbuhe.		臣等未敢擅便谨题
udu teisu teisu delhefi banzhichibe,emu zhaka seme umai chisulehe ba akuu.		虽然各自分开居住，却连一件东西都不曾据为己有
yaya etuku adu omire zhetere be yooni beyede chisulehe ba akuu.		衣服吃食全不据为己有
wang shi ba huur seme zhilidafi hehe be chiyalime tuchifi,kutung sere emu zhilgan be donzhiha(donzhifi).		王十八勃然大怒，揪着妇人刚拉出去就听见扑通一声
ere yabure de,choohai urse de gemu alban i chiyanliyang ni ulebuhe alban i morin be yalubume,inenggi bodome panchan bumbi.		这次出行俱给与兵丁用官家钱粮喂养的马匹乘骑，按日给盘缠
zheku chiyanliyang be kamchifi ichihiyara,uheri be baichara yamun i ichi ergi as’han i baichara amban.		兼理粮饷都察院右副都御史
cheng sheng dabchikuu i chobalambi(chobalachi).		成拨以剑
sifikuu i ini weihe be chobala sehe(sefi).		以簪拨其齿
hotoni niyalma wehe maktara choban i denggere de zhulergi kalka garzhaha(garzhafi).		城上的人撇石头，扔下滚木，把前面的车给摧毁了
geli babade nukchibume chobashame,emu chisui akuu.		又到处挑弄不安分
i inu shakalame dosinzhifi chocharaki sembi.		他又要插进来胡搅
ere morin zholgodochome chodoli.		这匹马嘴硬性子烈
sikse ilgame sonzhoro de mimbe chohoho.		昨天挑选人时拟正了我
adabuha niyalma aniya fe,chooha aba de yabuha bime,niyalma inu chohoho niyalma chi fulu.		拟陪之人年分既久，且经常出征从猎，人亦优于拟正者
age be wesike seme chohome urgun de achanzhiha.		听说老兄升了官，特来恭喜
bithe huularangge chohome doro be getukelere zhalin.		念书特为明道理
enchu inenggi zhai chohome zhifi,gulhun emu inenggi gisureme techeki.		改日特地再来聊一整天吧
neneme sun chiyan be coocoo de takuurafi,lioi bu de hafirabufi chohome baime zhihe seme alaha.		先使孙乾来见曹操，言被吕布追逼，特来相投
tere tachime shanggarakuungge chohome kicherakuu chi banzhinahangge.		其学之不成者乃由于不勤也
erei dorgi de bisire chiyan ching men i hiyasa be ubui nonggime weile gisure,chohome wasimbuha.		其中有乾清门侍卫官员，著严加议处，特谕
chohotoi kesi isibume tuwashara hafan shangnaha.		特恩授骑都尉
chohotoi elhe be baime zhihe.		特来请安
choohai urse be urebume tachibure baita chohotoi suwende akdahabi.		训练士兵的事，就专靠你们了
tob tondo sain mutere amban be chohotoi tuchibufi,taka shansi ggen su i uheri kadalara amban i doron i baita be daiselabuha(daiselabume).		特命公正干济之大臣，暂署陕甘总督印务
sha i zhampan i dorgi de chok chak sembi(seme).		在纱帐中接吻
hithen unume genefi,emu chokchihiyan de tafaha(tafafi).		背着书箱，登上山顶
yerutu ilibufi wehe be azhige hoton i adali sahafi,dulimbade umesi chokchohon obume weilehengge subargan i adali zhakuun uyun zhuda ningge bi.		用石头垒成的碉楼，像个小城一样，中间直直的竖起来，象一座塔约有八九丈高
den amba haksan hafirahuun ba inu bi,chokchohon fiyeleku chokchihiyan hada inu bi.		有高大险峻的地方，也有峰峦耸峻之处
niohon choko inenggi,kingfu i wesimbuhengge,amban bi duin biyai iche sunzha de cheng du de isinzhihabi.		乙酉庆复奏言，臣于四月初五日已抵成都
bayan bime chokto akuu.		富而不骄
chokto ochi ekiyembi,gochis’huun ochi nonggibumbi kai.		骄傲使人落后，谦虚使人进步
tuttu seme choohai sukdun mangga ochi achachibe,choohai guunin chokto ochi ozhorakuu.		然军气当壮而军心则不可骄
fur fur sere banzhibure edun cholgoroko den alin de isinambi ni.		习习的和风，吹到巍峨的山中
gui zheo golode,arga bodogon geren chi cholgoroko niyalma akuu.		黔省没有智略出众的人
unenggi kicheme huwekiyembume mutefi,cholgoroko sain hasasi be emu udu bahafi minde zhafa(zhafafi).		果能尽心鼓励，得到卓越者数人，备朕之用
mini ere zhui udu cholgoroko erdemu ferguwechuke bengsen akuu bichebe.damu nure omire zhiha efire ehe fachuhuun urse de dayanafi,balai sargashara zhergi baita inde heni mazhige akuu.		我这孩子虽然没有超人的才能和非凡的本领，但他跟酗酒赌钱的坏人随便玩耍这类的事情，一点也没有
tushan i baita be akuumbume fashshame yabuhangge,zhiyanggiyuun sei dolo cholgoroko sechi ombi.		尽职效力可为将军中特出之人
sure genggin geren chi cholgorokobi.		聪慧绝伦
geren i bodogon chi cholgorome tuchike,etere be toktobuhangge abkai guunin de lak seme achanaha.		超出众人谋略而制胜的，恰好适合天意
cholgorome tuchike seme akdularangge,cheni emu zhalan i amba baita,umai emu tangkan wesire de duibulechi ozhorakuu.		保举卓异正是他们一生的大事，不能同晋升一级官阶相比
damu den cholgoropi amba eifu,fere akuu shumin yeru be sabuha.		唯见高冢岿然，巨穴无底
geren enduringge ulan ulan i sirandufi gungge erdemu cholgoropi wesihun ofi mederi dorgi tulergingge hungkereme dahahakuungge akuu.		列圣相承，功德隆盛，海内外无不倾心投诚
amala hese be alifi zhulergi cholhon be wechere de,zhuguun i andala huulha be ucharaha.		后奉旨祭南岳，中途遇寇
enduri hutu i uuren yooni moo be cholifi,miyamime yangselahangge weihun gese.		神鬼像全用木头雕的，装饰的如同活的一样
】filingga moo be cholifi aligan arafi,deretu de doboho.		用紫檀雕出座来，供放在案头上
dobori donzhichi shanyan fulha sir siyar serengge,cholkon dekdehe gese asukilambi.		夜闻白杨萧萧，声如涛涌
moo buzhan luku fisin,bolzhon cholkon umesi amba,huuwai seme zhechen dalin akuu.		林木苍郁，浪波浩瀚，极目无际
enduringge eniye huuwang taiheo de ferguwechuke cholo tukiyehe,gungge de karulame hafan i hergen buhe.		圣母皇太后，封号徽，念其功德，授予官衔
ubasi sede han wang beile beise i cholo shangnara babe fulgiyan fi i toktobuha songkoi afaha arafi da afaha be suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		赏给渥巴锡等汗王，贝勒、贝子等封号，依照朱批另缮清单，连原单一并谨呈
nure dagilafi bakchilame omime,geng niyang choman tukiyefi hing seme hachihiyame darabuhai wang shi ba ulhiyen i soktofi marafi omirakuu.		备酒对饮，庚娘举杯殷恳劝酒，王十八渐醉，拒而不饮
】emu zhalan i bolgo huuturi gemu chai choman biyan i shanggiyan de bi.		一生清福只在茗碗炉烟之中
uthai meni meni choman moro baifi,temsheme omime nendeme sukiyame damu tampin de wachihiyara ayoo.		遂各觅盅盂，竟饮先酹，惟恐樽尽
chomboli narhuun meiren oncho.		要西膀宽
gabtara durun de chomboli gochimbi sembikai.		据说，射箭的姿势，一定要收腹
maksin de mangga chomboli giru,uyalzhame sunggelzhembi.		解舞腰肢娇又软
falan de uzhu chonggoshome buchehe.		头撞地而死
tuchike dari guusin dehi gala waka ochi bi chongkiburakuu.		每次出去不抓个三四十只（鹌鹑）我不喂养它
suwayan chechike······,mini zheku be ume chongkire.		黄鸟······别啄我的粮食
uzhude fuchihi be huksheme nomun be tukiyeme zhafafi hiyan dabufi chongkishame hengkishehe(hengkishame).		头上顶佛，手举起经书，焚香叩头
chooha be urebure de unenggi guunin i ureburengge inu bi,alban kame ureburengge inu bi.		在受训练的士兵中有实心操习的，也有应付差事的
sargan chooha de tabchilabume gamaha.		妻为兵掠去
darhan hiya,shongkoro baturu,han i hese be alime gaifi,nadan biya i zhuwan uyun de chooha zhurame genembi(genefi).		达尔汉辖，硕翁科罗巴图鲁二将受命，于七月十九日发兵
choohai aguura beri niru zhergi be belhehe.		将军器弓箭准备好了
choohai kooli de,zhuwan ubu ochi kambi,sunzha ubu ochi afambi sehebi.		兵法上说，十倍（于敌）则围，五倍（于敌）则攻
fashshame yabuki seme chooha de zhifi huulhai baru afara de,emu inenggi duin miyoochan i feye(baha).		发奋效劳，奔赴疆场，同贼作战之际，一日身负四枪
chooha baitalara uchuri,shang fafun be getukelechi achambi.		用兵的时机，赏罚必须分明
sure beile chooha be sindafi,sachime wame nuhaliyan sangga de zhalume sahame tuhebume hadai gurun i chooha gashan i zhulergi wehe yuwen de isitala boshome wafi,tere dobori zhuguun be guusu futa gochime tuwakiyafi,burulame genere niyalma be ambula waha.		淑勒贝勒纵兵砍杀，（尸体）撂满了沟穴
miyan gurun de chooha ibefi a wa hoton de isinafi holo gui wang be zhafaha.		进兵缅国
cai mao tuchifi chooha simnembi.		蔡瑁出来点兵
damu tangguuta chooha de,tesu kuuwaran i fulu haha be guusita gaifi gamabufi,zhase be tuchifi choohai aguura unure de belhebuki.		唯每百名兵丁，准其随带本营余丁三十名，以备出口负运军装
bithei urse be shi shu bithe be kichebumbime,choohai erdemu be waliyaburakuu obuha.		既让士人攻读诗书，又不致于（使他们）丢失武艺
choohai fafun be chira getuken obumbi.		申明军约
kingfu,zhang guwang sy,geli choohai kuuwaran i feksime boolara baita be,zhasei tule ochi,choohai giyamun i morin yalufi benebume,zhasei dolo ochi,giyamun deri benebume.huudun hahi obuki seme achafi wesimbuhe.		庆复张广泗又会奏军营驰报事件，口外请由塘马，口内请由驿递，以期迅速
doosi ehe ing ni choohai hafan be chohome wakalafi,choohai hergin be chiralaha(chiralara).		特责备贪劣营的军官，以加强军纪
choohai horon be fafurshame algimbufi, ududu aniya i silkabuha huulha be, emgeri tungken tuume ambarame gidaha.		奋扬军威，把几年的奸滑贼寇，一鼓而大败
tuktan zhiyakdut i baita de, zhang guwang sy, beye choohai kuuwaran de genefi nas’huun be tuwame bodome ichihiyaki seme baime wesimbuhe(wesimbuchi).		初，瞻对之役，张广泗陈请赴军营相机筹画
sahaliyan tas’ha aniya zhuwan nadan se de,nikan bade choohalafi,tang gurun i suzung be gidabufi,olzhi be ambarame bahafi,horon huusun ele nonggibuha.		壬寅年十七岁时，行兵于汉地，击败唐朝肃宗，大有所获，威势益增
zhun gar i urse umesi ehe os’hon,turgun akuu duin ichi dain dekdebumbime, te geli amba guurun i baru choohalame yabumbi.		准噶尔人极其凶残，无故四出作乱，今又向天朝用兵
ere mudan choohalahangge,chohome doksin be geterembume,irgen be aitubume liozei huulha be mukiyebufi,abkai fezhergi be elhe obure zhalin.		这次出师，特为除暴安民，消灭流寇，以安定天下
choohiyan gurun be choohalaha mudan de,ubashafi ukaka uyunzhu nadan haha hehe be amchanafi waha.		征朝鲜时追杀叛变逃跑的男女九十七人
[名]师（		地水为师
choohiyan gurun be nechihiyeme toktobuha mudan de hada i hoton be wan i afaha(afara).		平定朝鲜国时，梯攻哈达城
choro meni zhuwe nofi erde zhifi,age de aisilame boihozhilaki.		后天我们俩儿早点来，帮哥哥做东道主
monggo boo akuungge be choron arafi tebu.		让没有蒙古包的作个简单的帐篷来住
ere aniya ili de gurinzhifi tebure ubasi i harangga tunguut use de choron boo chara urse faha,sirabure kunesun zhuwembi(zhuwere).		给今年移往伊犁之渥巴锡属下的土尔扈特人，运送窝铺、籽种、接济粮等
niyeng cai chen chu sechi,sargan zhui elhesheme zhibgesheme,kemuni gisureki sere gese.		宁采臣吆喝了一声，姑娘徘徊，像是还要说些什么
hechen i ninggui chooha geli poo chu niru sindaha(sindame).		城上的士兵又放火箭、炮
ubasi,aha fulungga de azhige miyoochan zhuwe,cheni chuba etuku emu hachin buhebi.		兹有渥巴锡馈送奴才福隆安手枪二支，呢衣一领
emu inenggi chuchu chacha seme niyalma i gisurere be donzhiha.		一天，听到了别人的窃窃私语
shan chukchuhun beye gekdehun i giratu.		扇风耳
emu udu iche etuku arara zhakade,zhuguun de meiren chukchurefi gohodome feliyembi.		新做了几件衣服，就在街上端着肩膀，摇摆起来
uzhu chuku chung chung seme genembi.		低着头只管去了
giyahuun (be) makdame indahuun be chukuleme amchabumbi.		撒开鹰嗾狗追赶（禽兽）
chukulechi aburarakuu bime amasi unchehen (be) hafirafi yohoron ushambi.		嗾它，它不咬，反而夹着尾巴往后扒拉沟儿
chukuleme shusihiyerengge zhobolon nechire fusi.		挑唆是非的人是制造祸事的贱货
niyalma chukuhe morin shadaha de urunakuu zhafachi ombi.		人困马乏必然捉也
ere sidende damu ilan bade muke bisire zhakade,morin gemu chukufi waliyaha.		此间，只三处有水，马匹皆乏，丢在路上
techehe bade adarame mini etuku gidabufi,sachi chuku sembihe.		一起坐时不知怎么我的衣服给压住了，要是知道就说：“欠欠身”了
ini yasa chukuulu bichibe,emu gabtan ba i zhaka be kemuni sabumbi.		他的眼睛虽然近视，但一箭远的东西还看得见
taizu sure beile chooha niyalma de uksin etubufi chulgame tuchihe(tuchifi).		太祖令兵士穿甲出阅
sikse ubasi sebe ili chulgan i da sindaha.		昨天任命渥巴锡等人为伊犁盟长
chuluk seme zhidere,chuluk seme genere ochi,tuwara de ehe.		出溜来出溜去这样不好看
tobgiya be tebeliyefi chumchume tehebi.		抱着膝盖蹲着
geli aiman i chooha be takuurafi chumchurame lati be dulefi,zhendu wargi zhulergi ergi de bisire huulhai yerutu be deizhibuhe.		并遣土兵潜越喇底暗烧西南贼碉
ese chun chun i mutuha(mutufi).		他们逐渐长大
te chun chun i da an i ohobi.		如今逐渐如常了
wang sheng erechi omire zheterengge ulhiyen i nonggibufi,chun chun i da beye baha.		从此王生饮食逐渐增加，渐渐恢复了健康
uzhu chuku chung chung seme genembi.		低着头只管去了
gachilan wede akuu,ini adali ubade shukishame tubade chungguushame,hafirebume oitobuhai inenggi herdeme muterakuungge,asuru tongga.		窘迫的事谁没有，像他似的，这里撞一头，那里碰一下子，穷得连日子都混不上的，实在太少
tuttu ofi,shangshu,gung,ching ni zhergi ambasa han i zhuleri zhiyangzhiyuun sa be toome chungguushame buchehe.		尚书百官公卿于帝前殴骂将士撞死
ekisaka i churgindure be alime gairengge.		以静待哗
gisureme inzheme balai churgindume dodome tefi oihorilame heoledembi.		谈笑喧哗，箕踞傲慢
uthai hehe irubuha seme churgindume gisurehe be dongzhihabi.		就听见“一个女人被水淹了”的喧嚷声
〕geli batang litang de,zhakan wanggiyal be selgiyere bilure hafan obuha turgunde,terei harargga urse churginduhebi.		因为最近在巴塘、里塘等地方，将汪结任命为宣抚司，其下属哗然
emu churhuun i wesineme,ududu tangguu yozana be sarkuu.		飞腾而上，不知有几百个由旬（一由旬为三十里）
geli dabanahangge sektefun be chuse fangse i weilefi sekterengge inu bi.		更过分的是，绸子纺丝做褥子的人也有
dartai andande chuse moo i kiyoo baitalame tukiyeme zhifi tuwachi,seibeni yasalame sabuha fonchi,ele saikan hozho.		忽然用竹轿抬来了，一看比当初所见到时更艳美
dolo chusile i terkin weilehengge ofi,yabure niyalma buleku de bisire adali.		内以水晶为阶，行人如在镜中
pangtung emhun kungming be fudeme chuwan de genefi,meni meni guunin be alaha.		（庞）统独送孔明至船中，各诉心事
hoki hebe i da be geterembuki sechi,gurun i gubchi dorgi tulergi uhei emu guunin i obu.		欲除朋党之源，（要）举国内外共为一心
huulhai da ho teng giyoo be gidafi,shuwe siyang tan hiyan de isinafi hoton i duka be durime dosifi hoton be gaifi ho teng giyoo be weihun zhafaha.		击败贼首何腾蛟，直抵湘潭县，夺城门而入，克之，生擒何腾蛟
coocoo hendume,ere weile sini tuchibuhengge waka,huudun da be tuchibuhe de sini weile be guwebumbi.		（曹）操曰：“据此情非汝所为，可速指出（主谋）吾免你罪
”taizhi i ambakan data be gemu halhuun be zhailara gurung de gazhifi mini genggiyen be hargashabume sarilame hachingga zhaka shangnambi.		把大台吉均召来避暑山庄，朝朕明睿，合宴赐物
muzhilen serengge,emu beyei da inu.		心是一身之主
bi da udaha ton i songkoi age de menggun benzhibure inu kai.		我按原买的数给老兄送来银子就是了
turguut i zhergi taizhisa halhuun be zhailara gurung de isinzhifi mimbe hargashafi chembe amasi unggire de,da zhuguun deri amasi yabuburakuu.		土尔扈特台吉等来避暑山庄，朝见我之后返回时，不使其走原路
ma liyang zhu afabuha be dahame,dailara dahabure be sasa yabubume ofi,tesei dahara be alime gaifi,meni meni da shanchin de amasi bederebufi,siran siran i orin funchere azhige shanchin be elbime dahabuha.		（马）良柱遵檄，剿抚兼施，准其投顺，令各回本寨，陆续招抚小寨二十余处
baichachi,gisan i da wesimbuhe bade,sychuwan i wargi sychun i zhulergi be zhuwe zhuguun dendefi dailame dosiki sehengge.		查纪山原奏，川西川南分两路进剿
ubasi sede han wang beile beise i cholo shangnara babe fulgiyan fi i toktobuha songkoi afaha be suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		给渥巴锡等封为汗、王、贝勒、贝子等事，依照朱批另缮清单，连原单一并谨呈
man sung hendume,ba na i irgen kemuni da an.		满宠说：“本地民众仍然如故
zhurgan chi gisurefi,emu zhergi wasimbufi,da an i baita ichihiyabuha be dangse de ezhehebi.		部议降一级，照旧办事在案
da an i ozhoro unde.		仍未复原
te chun chun i da an i ohobi.		如今逐渐恢复常态了
ere duin hoise gemu kasigar i niyalma bichibe,oros de genefi goidame tehe,esebe eichi gemun hechen de benebure bade hese wasinzhiha manggi gingguleme dahame yabuki.		这四名回子，都是喀什喀尔人，久居俄罗斯地方，把它们或送到原籍安置，或送到京城，恭候旨谕，钦遵施行
obai i da banin niyalma chi fulu.		鄂拜至性过人
da be onggohakuu seme saishafi adaha hafan obuha.		嘉其不忘本，授为轻车都尉
wang sheng erechi……chun chun i da beye baha.		从此王生……渐渐复原了
da beye menggun be enteheme siden de asarafi,madagan madabure hachin obu,ume amasi afabure.		其本银永远为存公生息之项，不令缴还
hoki hebe i da be geterembuki sechi,gurun i gubchi dorgi tulergi uhei emu guunin i obu. 		欲除朋党之源，（要）举国内外共为一心
huulhai da ho teng giyoo be gidafi, shuwe siyang tan hiyan de isinafi hoton i duka be durime dosifi hoton be gaifi ho teng giyoo be weihun zhafaha.		击败贼首何腾蛟，直抵湘潭县，夺城门而入，克之，生擒何腾蛟
coocoo hendume, ere weile sini tuchibuhengge waka, huudun da be tuchibuhe de sini weile be guwebumbi.		（曹）操曰：“据此情非汝所为，可速指出（主谋）吾免你罪
”taizhi i ambakan data be gemu halhuun be zhailara gurung de gazhifi mini genggiyen be hargashabume sarilame hachingga zhaka shangnambi.		把大台吉均召来避暑山庄，朝朕明睿，合宴赐物
muzhilen serengge, emu beyei da inu.		心是一身之主
bi da udaha ton i songkoi age de menggun benzhibure inu kai.		我按原买的数给老兄送来银子就是了
turguut  i zhergi taizhisa halhuun be zhailara gurung de isinzhifi mimbe hargashafi chembe amasi unggire de ,da zhuguun deri amasi yabuburakuu.		土尔扈特台吉等来避暑山庄，朝见我之后返回时，不使其走原路
ma liyang zhu afabuha be dahame,dailara dahabure be sasa yabubume ofi,tesei dahara be alime gaifi,meni meni da shanchin de amasi bederebufi,siran siran i orin funchere azhige shanchin be elbime dahabuha.		（马）良柱遵檄，剿抚兼施，准其投顺，令各回本寨，陆续招抚小寨二十余处
baichachi,gisan i da wesimbuhe bade,sychuwan i wargi sychun i zhulergi be zhuwe zhuguun dendefi dailame dosiki sehengge.		查纪山原奏，川西川南分两路进剿
ubasi sede han wang beile beise i cholo shangnara babe fulgiyan fi i toktobuha songkoi afaha arafi da afaha be suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		给渥巴锡等封为汗、王、贝勒、贝子等事，依照朱批另繕清单，连原单一并谨呈
man sung hendume,ba na i irgen kemuni da an.		满宠说：“本地民众仍然如故
da an i ozhoro unde.		仍未复元
te chun chun i da an i ohobi.		如今逐渐恢复常态了
ere duin hoise gemu kasigar i niyalma bichibe,oros de genefi goidame tehe,esebe eichi cheni da ba kasigar de benebufi tebubure eichi gemun hechen de benebure babe hese wasinzhiha manggi gingguleme dahame yabuki.		这四名回子，都是喀什喀尔人，久居俄罗斯地方，把它们或送到原籍安置，或送到京城，恭候旨谕，钦遵施行
wang sheng erechi… …chun chun i da beye baha.		从此王生……渐渐复原了
udu zhuwe deo bichibe,gemu umai ini da eme i banzhihangge waka.		虽有两弟，并非嫡母所生
an i uchuri zhakuun guusai choohai urse be gurun booi da fulehe turgunde,uzhire tuwarangge kesi umesi den zhiramin.		平时因八旗兵丁乃国家之根本，所以养待之恩极为深厚
te ere nirugan be nirufi getukelehe,ineku zhizhungge nomun i dorgi emu zhurgan dabala.zhizhuhan zhizhuha,zhizhungge nomun araha da guunin waka.		之本指也
mentuhun irgen ulhichun akuu ofi,terei uttu be sabufi,dubei baita be kicheme aisi be nemsheme gemu usin yalu chi alzhafi da hethe be waliyambi.		愚民无知，见到这种情况，为了追求眼前的利益，离开了田亩丢弃了本业
huuwang halangga,da hozhihon i bayan wesihun oho be donzhifi,duka yaksifi beye nasara de wazhihabi.		黄翁听说旧婿富贵，只好闭门自伤而已
da niyalma turulafi geren be guilehe niyalma be suwaliyame gemu ging hechen i kooli songkoi weile ara.		本人及为首邀约者，一并照京城例惩治
manzhurarakuu ochi,uthai da sekiyen be onggoho kai.		不说满话就是忘了本源了
urui da sukdun ler seme,dachun kiyangkiyan sereburakuu.		元气浑然，圭角不露
〕lu gung da susu goro seme,hobo be taka zhuktehen de sindahabi.		鲁公因为老家远，就把棺柩暂时放在寺中了
musei manzhu sa nikan bade tere zhakade arga akuu da tachin chi mazhige aldangga ombi.		我满人等因居汉地，不得已与本习日以相远
aduchi,kubuhe lamun i niyalma,da tehe ba baime dahame zhihe aniya gemu baichara temgetu akuu.		阿都齐，镶蓝旗人，原籍来归年分俱无考
diyanshi siyo guwang giye be,da zhergi be tuwame guuwa hachin i buyarame hafan i bade forgoshome baitalaki.		将典史薛光洁照原品调别种杂职用
da zhokson de mini emu mukuun i ahuun udahangge.		当初我一个本家的哥哥买了
ere zhuwe aniyai dolo mini erde yamzhi kicheme zhobome dachi dubede isitala heoledehekuu.		这两年内，我日夜勤劳，始终没有怠慢
cheng du i bade nimalan zhakuun tangguu da bi.		成都有桑八百株
tuwachi,unchehen de emu da shanyan funiyehe ulmen i gese mangga.		视尾上一茎白毛，硬如针
gabtaha sunzha sirdan de dergi fezhergi be ilan da goibuha,zhuwe da ufaraha.		射出箭五枝，上下射中三枝，两枝失败
tangguu da gabtachi,inu tangguu da goimbi.		百发百中
gabtara mangga hasar da tolome tuhebumbime… ….		善射的哈萨尔，箭不虚发，应弦而倒……
tuwachi sini hasutai gabtarangge elemangga narhuun da tolome goimbi.		看你这个左撇子，射得倒仔细，箭箭中
ere dade beri mangga,aguura tuchiburengge huusungge,geli da tolome goibure ochi,tere teni mangga sechi ombi.		同时弓强硬，器械造得有力，还能百发百中，那才可以叫做能手
bar kul i choohai kuuwaran de bisire buthai ulai emu minggan chooha be,inu amargi zhuguun de dababume gazhifi tebuki.		将巴里坤军营之布特哈乌拉一千兵马，亦拟调越前来，驻于北路
mini ama eme be ume fulu dababume nasame usara se.		告诉我父母，别叫他们过分悲伤
si gosime ofi,dababume maktambi dere.		承你的爱，过奖罢了
choohai hafasa,goromime bodoro be sarkuu,kemuni dababume algishame,ser sere chi badarara de isibumbihe.		营弁不知远谋，往往过为张皇，因小酿大
geli wang gung ling dabagan de holo huuwang fuzhiyang be waha.		又于王公岭阵斩伪黄副将
susai ninzhu isire oros halba dabagan be dulefi kubkuktu i bade tatafi weihu tuwakiyara niyalma be baime bahakuu amasi genehe sere zhergi babe wesimbuhebi.		有五、六十名俄罗斯，已越哈尔巴岭，屯于库尔库克图之地，因未觅着护舟之人而返回等情奏至
sini dabala,guuwa yan liyang ni bata gaime muterakuu.		非汝（其他人）不能报颜良之仇也
baita de teisulebufi kimchika dade geli kimchifi,urunakuu guunin baha manggi teni yabuchi ozhoro dabala.		（只不过）遇事要特别细心，必须拿定了主意才好行事罢了
manggai mini sefu be dahame ser sere ben tachiha dabala.		不过是跟从我的师傅学了一点点本领而已
〕sini beye geneki sere dabala,we simbe gene sehe.		是你自己说要去罢了，谁说叫你去了
uyun ihan be ilibufi uksin etuhei dabali dabali terkime fekumbihe.		常身披重铠，连连跳过九牛
giyan i zhergi chi dabali sonzhome baitalafi,saishame maktara be tuwabuchi achambi.		应越级选用，以示优奖
dabali zhai zhergi adaha hafan obuha.		优授二等轻车都尉
yasa tuwahai dabali dabali wesimbi.		眼看着超等优升
ilan alin dabaha.		逾山三重
hanggai alin be dabafi,muse i zhechen de shumin dosinzhimbi(dosinzhifi).		越过杭蔼（山）深入我境
ninggun biyai iche ilan i dobori lao be dabame ukaka,te bilagan zhaluka bime kemuni zhafame bahare unde.		六月初三夜，越狱逃跑，现期限已满，尚未捕到
untuhun gebu untuhun aisi de,dabatala zhobofi ainambi.		对于浮名浮利，何必过多劳神呢
zhetere be onggofi amgara be waliyafi,inenggi goidachi dabaha nimeku bahambi.		忘食废寝，则久入成迷
chin halai gu akuu oho amala,gufu ggogin ome tefi,dobi de dabaha turgunde,nimefi absame buchehe.		秦家姑姑去世后，姑父鳏居，由于被狐狸迷住，病后干瘪而死
ninggun chy nadan chy den furgi de baitalaha ulhuu orho i zhergi hachin elhe taifin guusin emuchi aniya ningge chi fulu dabanahabi.		高六七尺的埽，所用苇草等项，比康熙三十一年浮多
heni dabanachi ozhorakuu,gochichi inu ozhorakuu,meni meni zhergi kooli be dahame yabuchi teni inu.		不可稍有逾越，亦不可过为贬损，各按品制遵行乃合于理
muzhilen be tebchifi giyan be efuleme yaburengge erechi dabanahangge akuu.		忍心害理，莫此为甚
tuttu seme dung sheng ele dabanahabi.		然而董生太过分了
〕gemu harangga hafan i da hafan i zhergi be tuwame toktobume gisurehengge dabanaha gese.		照该员本身职衔定议，似属太过
geli dabanahangge chisui guunin be hefeliyefi amba doro be bodorakuu.		甚至怀挟私心不顾大体
ememu dabanafi gidabuha be daldafi gungge obure ukambufi turibuhe be etehe seme boolarangge bi.		有些甚至以败为功，以潜逃折损为告捷
dergi uyun dabanaha muduri aliyachun bi.		上九亢龙有悔
bairengge sithen dabargan be ume shusheme tuwara.		最好不要翻看箱子袋子
〕geli sioi halai dabargan be suwelembi.		复翻徐氏之囊
zhachi dabashakuu zha tangkan aha kai.		下贱的奴才，太过分了
bi ochi dabchikuu antaha.		我剑客也
amba cheringdondob i harangga temen kuzhu i bade tehe duin dechin i urse be dabchilaha(dabchilafi).		抢劫了居住在大策凌敦多布所属的特门库朱地方的四个德钦人
dabduri niyalmai gisun labdu,sain niyalmai gisun komso.		急性人话多，老实人寡言
〕gisun isinzhire onggolo gisurechi dabduri sembi.		没轮到说时候就说，叫做急躁
ememu fonde teifun be ilibufi dabgime yangsambi.		有时放下拐杖拔草锄地
fusihuun beye nenehe tushan i hafan i sargan zhui,dobi de dabkabufi murhu farhuun i buchefi yafan i dorgide umbuhebi(umbufi)…….		妾乃前官之女，被狐迷住，昏昏死去，埋在园里
tas´ha wecheku dabkaraha dembei checherchuke.		虎神作祟，着实可恨
nan yang ba i o halangga de dobi dabkafi,menggun zhiha aguura zhaka,daruhai tede huulhabume gamaha.		南阳鄂氏受狐祸害，金钱什物常被狐盗去
morin be dabkime is´hun okdome dosika.		策马迎进
terechi zhang fei morin be dabkime furdan i fezhile isinaha.		却说张飞拍马到关下
zhi ling ambula zhili banzhilfi,morin be dabkime zhangkuu elkime hiowande de afanzhiha.		纪灵大怒，拍马舞刀来迎玄德
enduri dabkuuri abka de marifi,burga fodoho i suman be untuhuri tutabuha.		神仙归洞天，空余杨柳烟
simachuka miyoo i dolo uche dasifi dabkuurilame sidehulehe.		萧条的寺庙中，门紧掩着，层层地插着
〕alin i wehe zhergi zhergi meihe hayaha gese dabkuurilame banzhihabi,niyalma huusun i weilehe adali.		那山上的石头蜿蜒重叠，蛇似地盘绕，好像人造的一样
Tere zhamu ilha zhodoho zhibsime fiyentehe dabkuurilame banzhimbi.		那玫瑰花儿长得包着嘴重着瓣儿
shun emgeri dabsikabi(dabsifi).		日已向西
dabsiha shun wasihuun wasimbi.		夕阳西下
yachin ulhu i unchehen beyebe dabsire gese.		像黑鼠掉尾自击似的
emdubei dabsitambi.		只是抢嘴
fe kooli de ,dorgi bade ochi,damu anggalai bele bumbi,zhase tuchifi teni dabsun sogi bahabumbi.		向例内地只给口粮，出口方支盐菜
ggan hafirafi tuwa de sherembufi dabtafi geli dabta.		夹了钢，火里烧得红红的，折打了又折打
huuwangdi ududu mudan hese wasimbufi dahuun dahuun i tachihiyame targabume urunakuu tere weile beye alirengge bi seme dahin dahin dabtame tachibuha guunin umesi shumin akuumbuhabi.		皇上屡颁谕旨，谆谆训戒
zhuktehen de hiyan dabume genehe hehesi umesi labdu.		到庙里去烧香的妇女很多
dengzhan dabuchi,farhuun dobori seme yaya be gemu sabumbi.		盖胃点灯可照昏夜也
taka mimbe ume dabure.		暂且别把我算进去
ne choohai kuuwaran de bisire ging hechen i manzhu chooha zhai heo marantai meyen i manzhu chooha be dabume zhuwe minggan uzhen choohai chooha emu minggan bibuki.		拟将现有军营的京都满洲兵，包括侯马兰泰队伍的满洲兵，合计二千名，及汉军士兵一千名留下
danzhi meni ama eniye be dabume balai toofi,martu be sindafi waliyafi genehe.		丹济连我们父母都乱骂，撩下马尔兔去了
ai hachin i bengsen bikini,inu dabure ba akuu.		纵然有本事，也算不了什么
lio zhang duka tuwakiyara indahuun terebe ainu dabumbi.		刘璋乃守户之犬耳，何足为英雄
malchiha neneme chuwan i baita be kadalara tungzhy i tushan de doosi nantuhuun fafun be daburakuu yabume funtuhuleme edelehe hachin umesi labdu.		马尔赤哈先前任船政同知时，贪婪不法大有亏空
mini dere dachi uyan bihengge be,sitengkime sarangge,weri uttu hafirabufi,niyakuun hengkin i baimbikai.		再者，未离过本境的土兵，该地原出产炒面糌粑，足资糊口，本不专靠官粮
niyeng cai chen dachi tob sizhirhuun ofi,shuwe guunin de tebuhekuu.		宁采臣一向正直，因此压根儿没放在心里
〕tere niyalma dachi abkai bocho be takambi.		此人素晓天文
changshan i bade dachilabuchi yala zhangsheng sere niyalma bi.		让其在长山一带打听，果然有个叫张生的人
dachun zheyen be hono chendere unde.		锋利的刀刃尚未试过
dachun be bireme bata be efuleme,afachi eteme,gaichi bahame,nurhuume amba gung ilibumbi(ilibure).		因冲锋陷阵，战必胜，攻必克，连续立大功
ging niyalma yabun tob ambalingguu,erdemu muten dachun.		卿品行端凝，才识敏练
agu sinde dachun sere gebu bikai.		君有豪名
zhachin zhui nechin dade zhai zhergi gung sirafi,sula amban sindaha,dahanduhai dachun kiyngkiyan gung fungnehe.		次子讷亲、初袭二等公，授散秩大臣，继封果毅公
akuuu oho manggi,wechere eifu arara huuda shangnafi amchame dachun mangga gebu buhe.		去世后，赐给祭葬之费，谥果壮
baita umesi largin,urunakuu dachun urehe hafan baha de teni tushan be mutebuchi ombi.		政务殷繁，必得敏干之员，方能胜任
dade guuwa bade tembihe.		原先在别处住
dade dalhuun chifenggu nimeku bahafi gala bethe menerefi nimembihe.		原来得中风症，，手足麻木
niyalma de tusa arara dade,geli zhaka be aisi obuhabi.		济人而且利物
olhoshoho dade olhoshome,narhuushaha dade narhuushame…….		慎之又慎，精益求精……
guunihakuu targabume tachiburakuu dade,elemangga chembe nukibume balai yabubume,mini takuuraha bade fuhali generakuu.		不但不行教诲，反激成伊等妄为，朕所差遣之处，竟不前往
terechi nure dagilafi ini baru eletele omimbi(omire de).		乃置酒相与痛饮
wei huung booi ulin be wachihiyame tuchibufi uksin sacha,tu kiru dagilaha.		卫弘尽出家财，置办衣甲旗幡
erebe belhere tere be dagilara de,ya gemu gala waka.		预备这个，准备那个，这方面谁都不是能手
si uttu ambarame dagilahabikai.		你如此盛情款待了（我们）啊！
taizu huusimu,santan be dahabuha.		太祖招抚了扈实木、伞坦
huusun i niyalma be dahaburengge muzhilen i daharangge waka.		以力服人不能使人心服
abkai choohai tangguut zhechen de gidanahangge,hono io miyoo be dahabuha chi orin inenggi komso bihe.		天兵压番（唐古特）境，比降服尤苗还少二十天时间
si ilan minggan chooha be duin baksan banzhibufi,emu dulin be sini beye dahabu.		汝将三千兵为四队，汝自领军一半
dorgi yamun i ambasa dahabume wesimbufi,gosire hese wasimbume dabali piyoochiyan i ezheku hafan simdaha,sirame akdulabufi,desereke kesi isibume u huu furdan i chifun i baita be kadalabume takuuraha.		太祖淑勒贝勒因爱福金，诀别时，特将其使唤过的四个良女殡葬
taizu dergi huuwangdi be dahalame,inenggi dobori akuu kicheme fashshame unengg i guunin i huusun bume yauha.		随侍太祖高皇帝
dahalame wargi zang de chooha genehe mudan de fashshaha seme tuwashara hafan obuha.		从征西藏有功，授云骑尉
choohai urse dehi zhakuun unun bele be dahalame benembi (beneme).		兵丁押运米四十八背
omo akzhan dahalan ohobi.		泽雷为随
siyang shan hiyan neneme mederi huulha de gaibufi,zhyhiyan makun huulha de dahafi mederi de genehe.		象山县先被海贼沦陷，知县马昆投贼下海
fukzhin doro neihe fonde ilan tangguu boigon be gaifi baime dahame zhihe.		开国时率领三百户来投降
zhiyase samba de isinaha bichi azhige gin chuwan i tangguut chooha ilan tangguu funcheme zhuguun de tosome dahaki seme baiha.		行至色思桥，有小金川番（唐古特）兵三百余人，拦路投诚
zhuwan emu se de sefu be dahame bithe huulara de,uthai kicheme huusutuleme tachire de amuran bihe.		十一岁跟随老师读书，即勤奋好学
fiyeleme morin yalufi dahara guchuse be tuwarakuu,wargi duka i baru burulaha.		飞身上马，不顾从者，望西门而走
wang sheng gingguleme tachibure be dahaha.		王生恭恭敬敬地接受教育
eiten sain be dahame yabure oho(ohode).		众善奉行
emil i bade tehe urse cheni bisire dahan unahan be gamaha(gamafi).		把住在额米尔地方人的小马抢走了
zhuleri amala faidan meyen banzhibume,sezhen morin dahanduhai yaburengge.		先后编成队伍，车马相继面行
dergichi,harangga zhurgan huudun gisure seme afabuha,dahanduhai gisurefi dahuume wesimbufi yabubuha.		上命该部速议，旋经议准行
hafan chooha teni gochime,dahanduhai geli sirandufi dekdere zhakade,tuttu horon kokirabufi uzhen ufarabufi labdu suilara fayabure de isinaha bihe.		官兵甫撤，旋复煽动，损威伤重，劳费实多
dahanduhai ma gnwang zu cewang se hoton neifi okdofi,geli ezhelehe ushei i ilan shanchin be amasi buhe seme boolaha sehebi.		旋据马光祖禀报，泽旺等开关迎接，并将抢占沃日三寨退还
amba chooha dulekele ba i bata urse ochi dahanzhirakuungge akuu.		大兵所过之处，敌人无不投顺
tede bi loho i zheyen i esheme suzhafi,gida i dahas´huun emgeri aname sachiha.		于是我拿刀刃子一斜搪，顺着枪杆子只一推，就砍了一刀
gisun dahasu,saishaha seme balai urgunzherakuu.		不因（别人）言语温顺赞美而妄喜
urhu memereku ainahai muheliyen dahasu de isire.		偏颇固执怎么能达到圆全融洽
huuwangdi ududu mudan hese wasimbufi,dahuun dahuun i tachihiyame targabume urunakuu tere weile beye alirengge bi seme dahin dahin dabtame tachibuha guunin umesi shumin akuumbuhabi.		皇上屡颁谕旨谆谆训诫，以为必有身任其咎者，叮咛反复之意，至深切矣
dahin dabtan i dalhuudame gisurekini manggai uttu dabala.		反复叮咛，只不过就是这么（几句话）罢了
seke silun i dahuu zhuwan.		貂裘猞狸狲裘共十领
zhuwe fu,emu zheo,orin emu hiyan be dahuubuha.		遂恢复二府一州二十一县
te badi bawang azhige gin chuwan sunggarzhung lomei giyalgun i zhergi ba,siran siran i dahuubufi,wargi zhulergi zhuwe zhuguun hafukabi.		今巴底、巴旺、小金川、孙克宗、鲁密、章谷等处，陆续收复，西南两路已通
[名]复（		地雷为复
yaya emu e ,emu a i zhizhuhan ninggute ,yooni dahuuhan,ucharan chi zhihengge.		凡一阴一阳之卦各六，皆自复、始而来
dahuume kimchichi enchu akuu.		复核无异
ma kun,lin ding fa be dahuume beidebuchi gemu huulha de ergelebufi,doron be afabufi mederi de genehe.		复审马昆、林鼎发，均系被贼逼迫，缴印信下海
uheri guusin funchere fu,zheo,hiyan i hoton be dahuume gaiha.		共恢复府州县城三十余处
ubabe geleme ofi,arga akuu dahuun dahuun i targabume hese wasimbuha.		因为恐惧不得不再三诫谕
bi abkai fezhergi be dasara de yargiyan muzhilenn yargiyan dasan be oyonggo obuhabi,sain sabi be gisurerakuu,dahuun dahuun i hese wasimbuhangge umesi getuken.		朕治天下，以实心实政为务，祥瑞不言，屡颁谕旨甚明
amba daiching gurun i tulergi golo be dasara zhurgan i bithe oros sanat yamun de unggihe sakini sere zhalin.		大清国理藩院咨文，致俄罗斯萨纳特衙门，为知会事
ere aniya tuweri boode nimere de,uthai daifu unggifi guunin be akuumbume dasabuha (dasabume).		今年冬天在家患病，即派医生用心治疗
nimeme deribuhede uthai mimbe gamafi daifurabumbi.		才一举发，便召某医治
aikabade zhili banzhifi feye fuldurehe de,daifurachi mangga.		如果生了气，伤口复发了，就难以治疗
〕ping shan siyan i zhysiyan chiyan tiyan ding fuchihiyame nimeme daifurame dasabuchi dulekekuu.		平山县知县钱天定患咳嗽症，医治不愈
daifurame yabure de anagan arame chisui hoki duwali be falime,abkai shu be zhorime balai zhobolon huuturi be leolembi.		藉行医以私结党，援指天文而妄谈祸福
daiming be dailachi zhurgan i dailambi dere.		征明国，当以大义伐之
aika gin chuwan i huulhai da,yargiyan i gelhun akuu da zhiyan lu be dabame muping be afanzhichi ,eichi dendeme ichihiyafi afame dailachi achara…….		若金川贼首竟敢越过打箭炉来攻木坪，或宜分布讨伐……
si uzhu akuu dailaha hutu kai.		汝乃无头狂鬼耳
amba muru neneme ichihiyara fonde dailara dahaburengge asuru toktoho guunin akuu…….		大抵前此办理之时，剿抚未有定见……
nas´huun be tuwame dailame dosimbi(dosifi).		相机进剿
suweni zhun gar ba gubchi gemu manzhu monggo chooha de gidabume ambarame dailame mukiyebuhe turgunde,geren zhaisang teisu teisu nukte be gaifi meni oros gurun de dosihabi(dosifi).		由于你等准噶尔地方尽被满洲、蒙古之兵大为击破、剿灭之故，所有宰桑各自率其游牧，投奔我俄罗斯国
gin chuwan i fudaraka huulhai da fafun be daburakuu turgunde,bi zhang guwang sy be chooha gaifi dailanabuha.		由于金川逆酋不法，朕命张广泗统师进剿
shen yang be dailanaha mudan de dain de gaibuha.		去征沈阳时阵亡
dahalame sahaliyan ula be dailanaha mudan de fashshaha seme emu tuwashara hafan nonggiha.		征黑龙江有功，加一云骑尉
yamulanzhirakungge be dailanarangge inu arbun de nakame banzhinarakuu baita kai.		对不朝供的进行讨伐，也是势不得已的事啊！
siya men be huusutuleme afahai dain de gaibuha seme amchame tuwashara hafan shangnaha.		攻夏门力战阵亡，赠云骑尉
tob tondo sain mutere amban be chohotoi tuchibufi,taka shansi ggan su i uheri kadalara amban i doron i baita be daiselabuhabi (daiselabume).		特命公正干济之大臣，暂署陕甘总督印务
fili fiktu akuu balai daishahangge tuwachi esi sechi ozhorakuu zhili banzhimbi.		瞧着（他们）无缘无故地胡闹，不由自主地生起气来
cheni dolo data albatu is´hunde wandume daishame yabure turgunde…….		由于伊等头目阿勒巴图互相攻杀混闹之故……
weihe shaksharame,angga dakdarshambi.		呲牙露嘴
baitai onggolo fafulame muterakuu ofi,guusai ursebe weile daksa de tuhenerede isibuhangge.		因为事先未能制止，以致于旗人等身罗罪网
damarin be dalabufi suweni helen be zhafabume unggihe.		以达玛林为首，遣往捉拿你们之活舌（为侦讯敌情而活捉来的敌人）
kooli songkoi chiyaliyang bele morin ulha sezhen turigen i menggun ichihiyafi,ambasa be dalabufi…….		照章予以办给钱粮、米石、马匹及车脚银两，令大臣等主司……
bi chendeme tuwaki seme emu boihon i dalaha gaifi hechen i dele tafaha.		我且试探试探，摸些土块掷撒上城去
zhingkini dalaha huulha be gisabume wachi,bi urgunzhembikai.		并非指的是较大的头人
gin chuwan i huulhai da balai fudasi fafun be daburakuu arbushaha be dahame,yargiyan i guwebuchi ozhorakuu dalaha ehe niyalma.		金酋狂悖不法，固属不赦之首恶
huulhai chooha fung rrun hiyan de burulaha be fargame hoton i fezhile isinafi dalaha niyalma be waha.		敌兵败走丰润县，追击其众，逼至城下，斩其首将
yerem pen zhergi,dalaha urse teisu teisu hehe zhuse fezhergi urse be gaifi …….		耶勒木喷等头人，纷纷携其家眷……
dalaha zhiyanggiyuun be eitereme holtome,dame aitubure chooha be daldame yabume,huulha de geodebufi buchetele umai ulhihekuu.		欺诳主帅，蒙混援兵，受贼愚弄，至死不悟
furdan i chifun i silkabuha zhemden be wachihiyame geterebume,mederi dalan be bekileme chirgehe.		剔除关税积弊，筑捍海塘
niyalmai muzhilen i buyen chihalan,uthai muke de dalan dalin akuu,balai bilteme eyeme ilibuchi ozhorakuu adali.		人心嗜欲就好像水没有堤坝，随意泛滥不能制止
ere zhuwenofi emu inenggi shehun bigan de yabure de tuwachgi zhuguun i dalbade emu aisin shoge maktafi bi.		这二人有一天走在旷野上，看见路傍扔着一个金元宝
yooni zhuguun dalbade niyakuurafi hiyan dabufi songgome hengkilehe.		皆俯伏道旁焚香泣拜
dergi amargi ergi dalbai yerutu i oyo durgebufi tuheke,wargi zhulergi ergi dalbai yerutu,fondo emu sangga tuchike.		震塌东北耳碉碉顶，冲破西南耳碉一孔
eichibe dalbaki niyalmai tuwarangge getuken.		不管怎样，旁观者清
deretu de dalbas´huun ilibumbi.		侧立案上
daldaki sehei iletulembikai,zhabshaki sehei ufarabumbikai,aisi bichi,zhobolon akuu obume muterakuu kai.		愈要隐瞒，愈暴露出来，愈想便宜，愈失败
zhulgei enduringge mergese erebe daldara hergen obuhakuungge umesi iletu.		自古圣贤不以此为忌讳之字，是很明显的
dalaha zhiyanggiyuun be eitereme holtome,dame aitubure chooha be daldame yabume,huulha de geodebufi buchetele umai ulhihekuu.		欺诳主帅，蒙混援兵，受贼愚弄，至死不悟
minggan farsi emu dalgan de isirakuu.		千零不如一整
uzhui funiyehe dalganafi izhirengge akuu.		发乱谁梳
tenteke der sere fiyentehe nimanggi dalgiyafi…….		那样洁白的雪花装饰着……
dahin dantan ochi dalhi ombi.		再三则渎
damu genere nerginde dalhi sirke ozhoro be ek sembi.		只是讨厌一去就给沾恋上
dorgichi gisurefi toktobuha be dahame ai gelhun akuu dasame dalhidambi.		廷议已定，何敢再渎
tuttu ofi dalhidaha sere de zhailarakuu geli felehudeme baime wesimbuhe.		故不避烦聒，再为冒昧请奏
ememu hachilame wesimbuhe zhezy de maktara gisun be dalhidame arahangge bi.		有的奏摺仍不厌其烦地写有颂扬的话
hiyei eniye o duwan be ureme muterakuu ayoo seme emhun dalhuudame zhorime tachibumbi (tachibumbime).		解母唯恐阿端不熟练，独自絮絮叨叨地指教
dahin dabtan i dalhuudame gisurekini manggai uttu dabala.		反复叮咛，只不过就是这么（几句话）罢了
gisun(yabun) dalhuun ohode niyalma de eimebumbi.		话若琐碎絮叨了，惹人厌烦
sikse dalhuun chifenggu wesihun zholhome,bilha hahuurabufi gala gemu shahuuraka.		昨天痰往上一涌，卡往喉咙，胳膊都凉了
dade dalhuun chifenggu nimeku bahafi gala bethe menerefi nimembihe.		原来得中风症手足麻木
tere inenggi amba edun gaitai dekdefi buraki toron abka dalibufi,dere is´hun saburakuu bihe.		是日大风迅作，尘沙蔽天，咫尺莫辨〔直译：面对面看不见
dangggari alin de emu holo giyalabufi,tede zemda sere yerutu shanchin bifi dalibuha.		与丹噶山隔一山沟
geli gisun dalibuhabi ayoo sembi (seme).		犹恐有冤抑者
wang sheng yala fu chi udu okson sandalabufi gardame ibeme fu de isinachi untuhusaka dalibun akuu i gese uzhu marifi tuwachi yala fu i chala ohobi.		王（生）果去墙数步，奔而入，及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣
yasa be dalifi chibin chechike be zhafarangge,ini beye be i holtorongge kai.		自掩其目去捕燕雀，是自欺也
yuun chang alime gaifi dolo etufi,oilo fe etuku daliha.		云长受之，穿于衣底，上用旧袍罩之
edun bisire inenggi yabure de galai shan i okto be dalime yabu.		刮风天走路时，用手遮挡着火药走
yabure ilire tere dedure de geren enduri karmame dalimbi.		行住坐卧，诸天卫护
amala sioi huuwang coocoo be dalime tumen choohai dorgichi wame tuchike.		背后徐晃保着曹操（三匹马）从万军中杀出来
dosire de dalichi ozhorakuungge cheni kumdu be fondoloro de kai.		前进时，（敌人）无法抵御，是由于冲向他们防守薄弱的地方
machuha ulha be dalime zhimbi (zhiderengge).		赶着瘦乏的牲畜前来
shangdu dabsun noor darigganggai adun chi ichihiyaha ulha honin be ili de dalime benebure de zhuguun umesi goro(bime).		从尚都、达布逊淖尔、达里刚爱牧群办来的牲畜马匹羊只，赶送伊犁时路途遥远
geren niyalma gemu dalin de ilichaha.		众立于岸
isus tere inenggi de boo chi tuchifi,mederi dalin de tehe (tehede).		四周皆旷野，无边无际
dalin i ebergi chi,arbun dursun be kimchime tuwafi,zemda i teisu bisire birai zhuwe ergi dalirame hafitame afachi achambi.		从河岸这边仔细查看形势，应该沿着与曾达相对的河的两岸夹攻
ere birai dalirame bisire alin de ere wehe tuchimbhi.		沿着这条河的山里，出产这种石头
birai dalirame ulan fetefi oilo boihon dasifi batai chooha be yarkiya.		沿着河掘沟，表面盖上土，引诱敌兵
dalitahai somitahai ilhai zhuguun be yabumbi( yabuchibe).		遮遮掩掩穿芳经
ai ton bi seme dalukan i zhifi fulu baita daki sembi.		（他）算老几，没完没了地来，想管闲事
yaya zhun gar i ba na gemu musei harangga,oros de dalzhakuu.		凡是准噶尔的土地，都归我属，与俄罗斯无关
ere gemu mini baru bakchilarangge wang de umai dalzhakuu.		这都是跟我作对，与王无关
beyede dalzhakuu baita be gala dafi ainambi.		与自己不相干的事，何必着手
dalzhakuu niyalma hono sar sar yasai muke tuhebumbi.		就是不相干的人，也不停地掉眼泪
guuwa muse de dalzhakuu hazhi akuu kai.		别人跟咱们无干无亲啊！
aika dalzhangga goichuka fideme isibuha ba bichi,uthai dolori kimchime baichambi (baichame).		或有干涉招致之处，则默加省察
guuwan gung hendume,choohai niyalma ume burulara,bi kung sio be hafirabufi waha,suwende dalzhi akuu.		关公曰：“军士休走，吾杀孔秀不得已也，与汝等无干
minggatu peng kiyoo i chooha gaifi dame aisilambi (aisilame).		千总彭翘翼领兵接应
kemuni wasi aiman i chooha be kadalame zhuguun neime,ushei be dame aitubume nashuun be tuwame azhige gin chuwan i urse be elbime dahabumbi.		仍督瓦寺土兵开路前行，救援沃日，相机招抚小金川
bi amala chooha fidefi dame genere.		吾随后便调兵接应也
mazhige anggai sukdun dambuha.		些须哈上点气儿
ya bade giran bichi,tubade geren damin feniyelembi.		哪儿有尸体，那儿鸷鸟就成群
damtulame bekdun arara de isinambi.		因为当典，以致拉债
goloi hechen de ududu damtulara puseli neihebi.		在省城开张典铺数处
ede neneme damtun damtulafi,sirame bekdun araha.		先当当，后借钱
ini beye de banzhiha zhui be yehei narimbulu beile de damtun unggihe.		将他亲生的儿子给叶赫纳林布禄贝勒送去当人质
kung sio hendume,si urunakuu geneki sechi,sakda asigan be damtun weri.		（孔）秀曰：“汝要过去，留下老小质当
damu sychuwan golo ba na oncho leli teisu tuwakiyara ba labdu chooha komso.		但是四川省土地相当广，要看守的地方多，兵又少
damu baibi angga zhuwara de mangga.		但只是难以开口
damu ne choohai baita wazhire unde,zhing choohai huusun baibure erin.		但此时军事尚未完毕，正需用兵力之时
damu ten i unenggi guunin be zhafame,mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		只要抱以诚心，刚正之气是任何压制也动摇不了的
damu nungdari i da mafa,hoton i hanchi bade gurifi tehe,umai da hala be halahakuu.		惟农达理之始祖，移居近城，未改原姓
damu emu antaha gung meng bi shansi bai niyalma.		唯一客宫梦弼，陕西人
honin yarume nure damzhalafi gazhime choohai dolo isinzhimbi(isinzhifi).		牵羊送（担）酒直至中军
meiherehe albatu demen be waliyame mutechi,teni enduringge saisa i damzhan be damzhalachi ombi.		弛得尘俗之肩，方可挑圣贤之担
yaya be dan daburakuu.		谁都不放在眼里
terei guunin funiyagan umesi mentuhun albatu ofi,bi gemu dan dabuhakuu.		其识见甚为庸鄙，朕悉置之不论
zeng hiyoo zeng ti sebe beye tuchikengge fusihuun seme fusihuulame dan daburakuu.		（曾）孝以（曾）悌等出身贱鄙，不齿
emu baita be ichihiyachi guuwa de danarakuu.		治一事则专治此事，而不及其余
we chihanggai ini baita de danaki sembihe,bi serengge hozhosaka boode tere niyalam kai.		曹公军至，必先攻翼州，显甫必还救之
aika huulha zhidere mezhige asuki bichi karun i bachi alanzhime huudun boolanzhichi danara chooha be hahilame unggifi sirabuki.		倘有逆贼来犯之音，一经台站飞报前来，即令援兵速去接应
neneme danara hafan ma guwang zu be zhuwe tangguuchooha gaifi…….		先令都司马光祖带兵二百……
sargan zhui sasa genefi,ildunde danchalame tuwanaki seme baiha.		女子要求一同去，顺便回娘家
〕emgeri danchalame genechi biretei dereng darang yangselaha.		一回娘家就打扮得很漂亮
danchan i urse habshaha,tetele kemuni wazhire unde.		娘家的人上告，至今还没有完结
amala niyalma gaifi sargan zhui waka seme hokofi,danchan de unggihebi.		往后嫁与人家，被人家说不是女儿，休回娘家
kiyeo da niyang terechi danchani boo de tefi eniye be uzhifi deo be tachibumbi (tachibufi).		仇大娘从此住在娘家，养母教弟
〕hese wasimbuhangge,gosin huuwangheo mama sai danchan i boode,gemu kesi isibume gung ni hergen shangnahabi.		奉旨，皇祖妣仁皇后外戚，俱蒙恩赐公爵
damu hiyooshungga genggiyen gosin huuwangheo i danchan i ergide nonggime fungnehe ba akuu.		惟孝昭仁皇后外戚，未曾加封
suduri i aiman,somis´huun tarni i duin hachin i dandara be yooni ubaliyambume arafi,shazhin be badarambuha sembi.		将经藏秘咒四项纪略，尽行翻写，谓之推广禅教
gulu etuku etumbi sere zhakade mini dolo teni dangdaka sidarakabi.		听说穿素服，我才放心了
yaya bade sain labdu be ererakuu,damu tere danggi bahachi okini.		任何地方都不指望得到好多，只要得到一些也就够了
si minde antaha ebure huuwashan i boo be hontoho giyan danggi bu.		你只要借给我半间客舍僧房就行
dangkan i fe uzhin de salgangga muzhilen bi.		传代的家奴有良心
ubabe zhezhiyang ni golo de baichachi ozhoro dangse akuu ofi amban bi fuzhiyan zungdu siyunfu de kimchime baichabume bithe unggihe.		浙江省无档可查，臣我致函福建总督巡抚详查
guuwa ama mafa edelehe chiyanliyang ni turgunde,zhuse omosi be weile arara be bireme yooni guwebu,ere guwebuhe ursei turgun be dangse de dedubufi ezhekini.		其余因祖父亏欠钱粮将子孙治罪者，概行宽免
hesei afabuha baitai hachin be getukeleme baichachi,gemu bilgan be zhurchehengge akuu ofi,dangse arahakuu.		详查奉旨交办事件，皆无违限，故未造册
suduri dangse de ezheme araha gebungge amban.		史册所载名臣
doosidaha zhooligan gaiha menggun be kooli de aniyadari dangse arafi boolafi bodobume wesimbumbi.		贪污赎罪钱，应按规定，每年造册上报奏销
kesi zhoo de,yaya hoton hechen gaibuha,chooha dain de weile bahafi hafan efulehe,zhai dosi nantuhuun i turgunde,hafan efulehe hafasai fungnehen be tatame gaisu sehebe gingguleme dahafi dangsede ezhehebi.		奉恩诏，凡失陷城池，行间获罪革职或因贪赃革职官员著追夺封诰，钦此钦遵在案
amban be dergi hese be dahame,biyadari yamun zhurgan de wasinzhiha bithe be baichame bolzhohon be dahame dangse efulembi.		臣等领遵上谕，每月查发交各部院之本章，按期注销
ulha de ulebuhe orho be emu dangshan funchebuhekuu zhekebi.		喂牲口的草，连一点草头也不剩都吃光了
amban bi emu dangshan i gese mentuhun eberhun niyalma.		臣我是一个像草芥一样的愚蒙人
tede emu zhergi dangsibuha.		被他数落了一场
minde endebuhe ba bichi dere tokome dangsichi ombi.		我有过失，可以当面数落
booi dolo emu hehe zhing hiyang seme kaichame dangsime bi.		屋里有个女人正在大喊大叫地责骂
chirku i dele alaha gisun bireme waka sechi ozhorakuu,terei wakangge be nerginde dangsichi achambi.		枕边言，虽未必尽非，其不对之处应立即斥之
orgon i ba alin amba daniyan  bi,halukan,moo hanchi,bele zhuwere de zhuguun ildungga.		鄂尔昆之地，山高有遮挡，气候暖和离着树林近，便于运米
zhunofi budai booi amargi fu i daniyan de gisurembi(gisureme).		两个在厨房后墙底下僻静处说话
bi ere suihutube daniyan bade gamafi yasa korime emu zhergi girubume bechefi,sinde zhili fulhaki.		我把这个醉汉带到僻静的地方，指着眼睛羞辱他一顿，替你出气
sargan zhui i guunin hazhi halhuun ofi,huuwang mama uthai daniyan i bade yarufi,yasai muke tuhebuhei nenehe waka (be) alaiha.		因姑娘心意亲热，黄婆就领（她）到僻静的地方，流着眼泪承当了过去的不是
chang shan alin i meihe,ini uzhu be forichi unchehen danzhimbi.		常山之蛇也，击其首则尾至
han gurun i ma yuwan zhu ggu liyang ochi,tangguut urse tetele cheni funchehe horon de dar sembi.		汉朝之马援诸葛亮，蛮（唐古特）中至今凛其遗烈
sargan zhui dar seme oksome muterakuu gese,chiyoo sheng ilihai aliyambi.		女子战战兢兢迈不开步子，乔生伫立等待
dara chelmeri meifin yebchungge banzhihabi.		（生得）纤腰秀项
emu inenggi inenggi de amgafi,indahuun zhendu beyei dalbade huzhufi,wei gung getefi kurbusheme fuheshere de ,dara i fezhile gidabuha.		一日昼寝，犬潜伏身畔
nure darabuki.		举杯给客人敬酒
uthai amba choman i nure darabuha.		乃以大觥劝酒
erdeni zhoo i bade afara de darama ergi de sirdan goifi,amasi marifi erkis birai bade feye fukderefi buchehe.		在额尔德尼昭战役中，（他）腰受箭创，一返至额尔齐斯河地方，就创裂身死
wang sheng beri darame hahilame zhihe.		王生张弓急至
dahanduhai dobi chooha wen tebufi,beri darame isinzhiha (isinzhifi).		忽然狐狸兵张弓搭扣而至
niyalma de daraka bime aksalarakuu.		（鹰、犬）被人驯化了，不惊
as´hangga singgeri silkabufi darakabi.		蝙蝠奸滑，寻衅惯了
itulhen darambure de mangga.		兔鹘难于训熟
ambasa saisai muzhilen,darambuha giyahuun,urehe ulhuuma i adali.		君子之心如习鹰训雉
si mini darambuha chooha be gamafi muzhilen bilame aina burulaha.		汝何故率吾常胜之军，心气受挫而逃
terechi huuntahan daranume,dasame omichara de,emgeri amba dulin soktoho.		于是彼此举杯敬酒，再饮时已半醉
〕deote daranume ahuuta hachihiyame emu bade bi.		弟敬酒，兄劝酒，共聚一堂
sirdan fu de hadafi,dardan seme zhilgan bi.		矢贯于壁，战战有声
bi ini guunin be zhurchere de manggashame ofi,baiha songkoi dargalabufi,sakdaka beyebe uzhibuhe,fe fuzhuri amban be banihuunzhame tuwara guunin be tuwabuha.		朕难背其意，准允致仕，颐养高年，以示优礼耆旧之意
urebure inenggi goiha dari urunakuu erdeken i genembi.		每逢操演的日子必早早地去
ashshaha dari shunggeri ilha zharin i wa guksen guksen i zhimbi.		每动一次都飘来阵阵兰花麝香的香味儿
taizung ni forgon de chooha tuchike dari,urui zhuleri yabume helen be zhafame bata be efulembi(efuleme).		太宗时，每行兵，常有前锋擒哨破敌
erei ildun de,mini boobe darifi mazhige teki dere.		那个朋友从这里经过，你连一顿便饭也不曾给他吃
mini hoilas´huun boo goro akuu uthai guutubume dariki.		寒舍离此不远，请顺便屈尊下顾
abka akzhan darifi taizu sure beilei choohai zhuwe niyalma goifi buchere zhakade,afara be nakafi chooha bedereme zhihe.		时暴雷震死太祖兵二人，因此罢攻而回
han ama kemuni hanzha wang be darime uttu hese wasimbuha babi.		皇考每以此语特指廉亲王言之
ere kung yung ni chengsiyang be shumin darihangge.		此（孔）融之深高丞相也
erebe gisurechibe terebe darihabi.		打着窗户，叫门听﹝直译；虽是说这个人，但影射的使那个人﹞
yargiyan i darime izhume gisurembi.		实在是在讥讽
kungming hendume,bi ubade dartai zhifi gisurechi ozhorakuu.		孔明说：“我是暂时到这里来，不要说（出去）
”﹞udu dartai akdachibe,dahanduhai geli ginggulerakuu.		设或暂信，旋又不敬
horon huusun amban,akzhan talkiyan i adali,edun sui  gese dartai andande etembi.		威如雷霆，势如风发，顷刻即胜
geren aba i urse morin be dabkime yaburengge,huudun hahi ofi dartai andande gebungge aba abalara alin de isinaha(isinafi).		所有打猎的人因快马加鞭，瞬刻间到达了这有名的猎山
dartai siden seme inu alzharakuu.		虽短暂间亦不能离
fuhali nimeku de darubuhabi.		动不动就病
mini eniye goro mafa i boo de bifi,nimeku de darubuha ofi,tuttu ta seme tuwanaha.		我母亲在外祖父家，经常害病，所以常去探望
zhabzundamba koituktu i shabinar i otok uheri zhuwan nadan,otok tome daruga emte,boigon emu tumen zhuwe minggan emu tangguu orin zhuwe,anggala nadan tumen zhuwe minggan ninggun tangguu duin.		哲卜尊丹巴活佛所属的部落共有十七个，每个部落各有一个长，一万二千一百二十二户，七万二千六百零四口人
manaha etuku etufi,edun daruhai niome shahuurakabi.		穿着破衣，风常刺骨
aikabade dorgi ba i zhalingga irgen,arga deribufi hoshshome darume gaifi,huudai zhaka dab eye menggun yooni kokirara de isibuhangge bichi…….		若遇内地奸民，设局赊骗，致使货本两亏者……
belhebuhe nemehe eri,bi umai darume gamarangge waka.		这是预备的添头儿，我并不是赊你的
ere aniya tuweri boode nimere de,uthai daifu unggifi guunin be akuumbume dasabuha.		今冬在家患病，即命太医加意调治
sure genggiyen yargiyan i akuumbuha turgunde abkai fezhergi teni bireme wembume dasabuha.		由于圣明广布之故，天下得以治理
ambasa hafasa alhuudame yabume,gemu ambula dasabuhabi.		因臣工效法，皆大有改观
bi abkai fezhergi be dasara de damu tachibure huuwashabure be sasa yabubumbi sain ningge be huwekiyembume ehenggi be isebumbi.		朕治天下，惟有教养兼施，劝善惩恶
taizu genggiyen han hechen tuchime okdofi dahame zhihe niyalma de zhuwe tangguu dere dasafi…….		太祖出城接款降者，置酒二百席……
bi zhiho bira deri chi sui muke be,be geo ho bira de dosimbufi,zheku zhuwere muke i zhuguun baha manggi,zhai chooha dasaki sembi.		我由济河遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵
dasaha zhuguun i dalbade ilifi tuwachi,shuwak sik seme shusihashame dabkirengge bi.		站在御路旁边一看，有刷刷地加鞭拍马的
choohiyan gurun be toktobuha manggi,dasame emu tangguu guusin ilan niyalma be gaifi,choohiyan gurun be waliyafi baime zhihe.		于平定朝鲜之后，复率一百三十三人弃朝鲜来归
emu nirugan obume nirume shanggafi,dasame uulut sede ban a i gebu be yargiyalame fonzhimbi(fonzhime).		制成一张全图，又重新向厄鲁特等询明地方名称
zhalangga se dasame kimchime seoleme akuumbume bodofi,yargiyan is aha akdun ba bichi gisurehe songkoi yabukini.		扎朗阿等自应再三详虑，悉心筹划，诚有可行之处，即令依议而行
dasame banzhibuha huuturi be alifi,giranggi de folome ezhefi hukshembime yerteshechi achambi.		再生之庆，当铭心刻骨，感愧交深
eigen buchefi dasame eigen gaire sargan zhuse akuu.		没有死了丈夫而又再嫁的女子
holkonde emu niyalma huulame alarangge,geng niyang sini eigen buchehekuu,kemuni dasame isanduchi achambi sehe.		忽一人呼曰：“庚娘汝夫不死，尚当重圆
zhurgan yamun i hafasa be dasame toktobure de,weilere zhurgan i as’han i amban sidaha.		重定部院官，授工部侍郎
shizu han i suchungga aniya dasan aisilaha wang be takuurafi,ming gurun be dailanabuha.		世祖元年，命摄政王，统帅伐明
bi uthai giyarime dasara amban doron be,dasan be selgiyere hafan lii rru lan de daiselame ichihiyabume afabumbi(afabufi).		臣即将巡抚印信交布政司李如兰护理
tuttu seme,urunakuu tob tondo be guunin de tebuchi,teni tondo gisun sizhirhuun leolen i dasan i baita de tusa arame mutembi.		然必公正居心，斯能以忠言谠论，裨益政治
bi zhai onchodome baktambume gamara ochi,chingkai eyeme genechi,ai doro sere anggala gurun i dasan i gebu de holbobuhabi.		朕若再加宽容听其自流而不加制止，不但有伤礼体，并且有关国家之政教
zhuguun be dasatahangge,emgeri nechin oho.		道垫得已经平了
san ba chi aname dur seme urgunzhehe,tese dahabure be baime zhuguun dasataha(dasatafi).		从三巴起皆欢天喜地，他们渴望降服而修了路
gin chuwan o huulhai da i nabiri alin de yerutu be dasatafi,karun sindafi chooha tuchibufi,chiralame tuwakiyabuha be donzhimbi(donzhifi).		闻金酋於纳贝山修碉设卡，出兵严密把守
shuntuhuni erebe niyechetere tere be dasatara ini boigozhi be gaifi fachihiyashahai banzhimbi.		整日家粘补这个，收拾那个的，带着他当家的，张罗着过日子
suwe ainu huudun dasatafi generakuu.		他脸儿是淡淡妆
zhang hioi i etuku dasatafi gingguleme dosimbi(dosifi).		张（虚一）肃衣敬人
emu ochi dasatahangge zhergi akuu.		一来（他）打扮得不一般
suwe meni meni ing de bederefi afara be dasata.		你（们）各自回营安排厮杀
huuwaliyasun tob i suchungga aniya mini wasimbuha kesi zhoo de,uthai zhalan zhalan i di wang sai munggan be dasatame weile seme afabume bireme yabubuha bihe.		朕於雍正元年恩诏内，即以修葺历代帝王陵寝，通行申饬
muzhilen be selabume guunin de kengsebumbime,beye de dashuran ozhorakuungge akuu.		没有甘心快意而不殃身的
das’huuwan zhebelen be dasataki.		收拾弓和箭
pi doo be gaiha mudan de das’huuwan galai chuwan i chooha be gaifi,mederi be doome zhuleri dosifi,pi doo be afame gaiha.		取皮岛时，率左翼舟师，渡海前进，克其岛
das’huuwan galai chooha be uheri kadalabume uzhui zhergi zhingkini hafan obuha.		统左翼兵授一等子
niyonggiyan turun i chooha be dulimbade faidafi zhuleri bata de bakchilabume tangguut chooha be das’huuwan zhebele huuwalafi,shakshahalamehafirame afachi teni etechi ombi.		自应令汉兵居中，首当其冲，而以番（唐古特）兵分左右翼，从旁夹击，乃能取胜
tubade emu yachin giyahuun bigan i niyehe be dasihime zhafafi zhetere be sabumbi(sabufi).		见彼处有一青色鹰攫野鸭而食
fafurshara bade itulhen i gese dasihime yabu.		奋勉处应效兔鹘之搏击
is’hun aniya dasiheme dosire baita be narhuushame gisurehe.		密议翌年进剿事宜
emu hachin urumchi deri dasihime dosiki,emu hachin ili de shuwe dosiki.		一则拟从乌鲁木齐进剿，一则拟直取伊犁
geli ginzheo be dasihime genefi;hoton i zhulergi de shuwe isinafi,ambula waha olzhilaha seme,gung ilgafi,niyalma ulha menggun be shangname buhe.		又征伐锦州，直至城南，斩获甚众，叙功，赏赐人畜银两
musei dasihire chooha aifini kiyab seme marifi erchis de isinzhime zhabdumbi.		时我伐兵，早已迅速返回，已经来到额尔齐斯
amban be ne dasihire hafan chen lii sede emu minggan ilan tangguu chooha gaifi gebshei i aiman i hafan i tehe shanchin de horon arame teneme gene seme bithe yabubuha.		臣等现檄文於游击陈礼等，带兵一千三百名，前往驻扎于革什咱官寨以壮其势
shulhe ilhai shumin huuwa i duka be dasiha.		掩上了梨树深院的门
﹞hiyadaha duka be dulin dasifi wakshan i guwendere be donzhime,fahala nure be dahime tebufi antaha be bibufi leolecheki.		柴门半掩听蛙声，浊酒重酌留客话
etuku dasifi dalbas’hun deduhe.		蒙衣偃卧
emu inenggi ududu tangguu niyalma be olzhilafi chooha urebure kuuwaran de wachihiyame dayabufi,niohon senggi na de zhaluka(zhalure).		一日俘数百人，尽戮於演武场中，碧血满地
bargiyame gaisu,emu ergide dayabu.		收起来撂在一边
te liobei mude be gaime zhiderengge choohai ton tumen isirakuu,geren niyalma tede dayara unde.		今刘备来袭我，兵不满万，士众未附
emu zhalan i yabuhangge be guunichi,urui sain ehe zhailara dayara be fudarame forgoshoho.		回想一生所作所为，总是颠倒了对美和丑或靠近或躲避的态度
bazhi ome deizhiku dayafi boo deizhibufi booi gubchi bektereme guuwachihiyalaha.		俄而薪焚灾舍，一家惶骇
amala hioi ing huu se bilume kadalame muterakuu,tangguut irgen be zhobobuha turgunde,tuttu data omco dasame huulha de dayanaha.		后因许应虎等抚驭乏术，苦累番（唐古特）民，致使头人恩错又去依附盗贼
geli dabanafi hefeli untuhusaka dosombure de mangga ofi,beye uthai iletu huulhai feniyen de dayanambi.		甚至腹空难忍，于是栖身匪盗之中
﹞tere funde gemu wen gung be dahafi,yooni tob de dayanahabi.		当时都跟从着温公，全归附于正道
tuttu hachihiyame dayanzhifi duka dosifi yamzhiha.		于是急忙来相投，进了大门，天就黑了
per seme debdersheme tomoho chechike dekdefi deyehe.		栖息的鸟扑棱一声展翅起飞了
niohe i deberen banin es’hun.		狼子野心
ere gese bulchakuu deberen geli bini,yamaka kumungge bade efime genehe,chiralame zhafatarakuu ochi ainaha seme banzhinarakuu.		哪有这样懒散的崽子，（他）好像又找热闹的地方去了，不严加管理断然不行了
emgeri andubufi mayame wazhiha baita be inchi fukderefi dasame debkembi.		已经消停了的事儿，因他翻老账，又重新抖搂出来
mini emu hukshen ayan silmen debsire sain,zhafara mergen.		我的一笼大雀鹰飞得快，（捉鸟）捉得巧
fung gas’ha debsiteme deyerengge,duin mederi de huuwang gas’ha be baimbi.		凤飞翱翔兮，四海求凰兮
sonzhofi ubaliyambuha liyoozhai zhy i bithei uzhui debtelin.		第一卷
chira fiyan absi hozho bime,guunin dembei dede dada.		容貌很美，而意气轻佻
﹞bi tere gese dede dada garmazhi niyalma waka kai.		我不是那不三不四的不正当的人
zhuguun de sarshara sargan zhui be sabuha dari uthai dede dada sundalame dahalambihe.		每次在路上遇见游女，就轻薄地尾随
hehesi feniyen  de dede dada ningge,dufedere duwai.		在妇女群中献殷勤的，近于淫荡
mazhige beikuwen de ozhorakuu,dede dada gala tebeliyefi,femen gemu niorokobi.		一点寒冷都受不得，哆哆嗦嗦地抱着（胳肢窝），嘴唇都发紫了
mukei oilo niowanggiyan muduri deduhe adali.		如同苍龙躺在上面一样
zhihe chooha bedereme genechi yamzhi afaki,deduchi chimari afaki.		来兵欲回，今晚即击之
lio fang huuwa ini emgi dedure tere  umesi labdu bihe.		柳（芳华）与寝处时最多
dedun goro ba malhuun de amchabufi abulikabi.		因驿站遥远，路途很长，累极了
zaggurno chi wasihuun dangba de isibume bodochi zhuwan zhuwe dedun.		由杂谷闹西至党坝约十二站
ging hechen chi nadan zhakuun dedun bi,aniyadari eichi duin biyai manas’huun eichi sunzha biyai ichereme genembi.		离都城七八天的路，每年或四月底或五月初起驾
zhuwan emuchi aniya aniya biyade,ili bira be zhuhe deri dulefi,tofohon dedun hamime yabufi baga oirulbe gebungge bade isinambi(isinafi).		十一年正月间，从冰上过了伊犁河，将近走了十五个宿程，到了巴噶鄂鲁尔伯地方
taizu sure beile ini beyede etuhe sekei mahala yarhai dehele be etubufi uzhihe.		太祖用自己的貂皮帽和豹皮坎肩赐给他穿戴，并且把他养育起来
dehi zhuwe se de akuu oho,duin zhui werihe.		四十二岁死去，遗下四个儿子
hala hachin i dehureme baichi,shuwe bahakuu.		千方百计寻找，始终未找到
geli aiman i chooha be takuurafi,zhendu wargi zhulergi ergi de bisire huulhai yerutu be deizhibuhe.		并遣土兵，暗烧西南贼碉
uthai belgun be deizhibure de fasime buchehe seme boolaha turgun be inu kenehunzhechuke…….		报告内所说关于班滚焚烧自缢之处，情节可疑……
doose wang sheng be huulame gamafi suhe bufi geren be dahame deizhiku be ganakini seme unggire de,wang sheng gingguleme tachibure be dahaha.		道士把王生叫去，给他一把斧，让他跟着大家去砍柴，王生恭恭敬敬地受指教
ehe niyalma zha i badarambi,arbun ala i orho be niyalma zha i badarambi,arbun ala i orho be deizhire adali.		坏人容易乱来，其势就像燎原的火一样（不可收拾）
neneme belgun beki de ertufi elzheme iselehe de,udu afame dailanaha bichibe,damu terei feye  yeru be deizhihe.		从前班滚负固抗拒，虽经征剿，只不过焚烧了他的巢穴而已
tachire urse ashshara ekisaka de urui dabduri ozhoro,burgishara chib sere de yabun enchu ozhorongge,kemuni deizhime weniyeme urehekuu.		对学生的行动迟缓一味急躁，对（他们的）喧闹或寂静又表示异常，这都是锻炼得还不成熟
hafirabufi deduhe tas’ha be dekdebuhede bochihe tuwarahuu.		当初，金生溺水时，被一块木板浮起来，得以未死
aikabade zhafatame kadalarakuu ochi,tulergi de enchu baita dekdebume yabure be bolzhochi ozhorakuu.		若不加以约束，恐在外面发生另外的事端
onggolo zhun gar urse ili i bade baita dekdebume yabure de gemu lamasa dorgideri balai shusihiyeme tachibume uulet se urui cheni gisun be gaifi yabuhabi.		以前，准噶尔人他们在伊犁闹事，都是因为喇嘛们从中挑拨教唆，厄鲁特人听信他们的话造成的
emken yalihangga,age chi mazhige dekdehun.		一个是胖子，比老兄稍高一点
chuse moo i guusu futai dekdeku kiyoo be kudehengge mukei oilo niowanggiyan muduri deduhe adali.		用竹索缆的浮桥如同苍龙躺在上成一样
bolgo muke emu anggara,dolo bochonggo nisiha be uzhime,dergi sokzhi dekdeme,nimaha irenechi muke ashshafi,nimaha deduchi muke toktombi.		清水一缸，里面养着金鱼，上面浮着水草，鱼游水动，鱼伏水定
per seme debdersheme tomoho chechike dekdefi deyehe.		栖息的鸟扑棱一声展翅起飞了
 edun boihon dekdembi.		于是风起尘扬
huudulame toktoburakuu ochi,baturusa i muzhilen dekdefi amala zhobolon ohode,si aliyaha seme amcharakuu kai.		假如不尽早定下来，英雄们产生疑心，造成了后患，你后悔也来不及了
﹞te geli isika,fe nimeku geli dekdehebi.		如今又来了，旧毛病又发了
yuyure beyere de hafirabuchi,zhalingga ehe urse terechi dekdembi.		若饥寒交迫，狡恶之辈蜂起
dekdeni gisun fashsharangge niyalma achaburengge abka sehebi.		谚云：“谋事在人，成事在天
”dekdeni henduhengge,sarganzhui ambakan oho manggi bibuchi acharakuu sehebi.		常言：“女大不可留
”dekdeni henduhengge,niyalmai gebu,baitai fiyanzhi de bahafi ulambi sehebi.		谚曰：“人以事传
aikabade han i fafun be nechime koimasitame dekdershechi,geli chooha aguura be teksilefi,isebume dailara be iletulerakuuchi ozhorakuu.		假如干犯王法，总是狡诈起叛心，那就不得不整兵征讨
wargi adaki booi zhui sargan zhui be inde guunin bihe seme muzhilen ele dekdershehe.		西邻家的小伙子以为女子对他有意，心里更加荡然
amba doro be bodorakuu,balai leolere dekdershere gisun be donzhihachi banzhinahabi.		是由于不顾大体，听了妄加议论蛊惑人心的话而产生的
banzhire de forofi deken bade tatambi.		居高才能取胜﹝直译：朝着生路在高处﹞
usin tarire nomun tachirengge,yargiyan i boo be dekzhibure zhingkini zhuguun.		种田学经，实为成家之正路
inu terei sakdasa de wazhirakuu sain ba bifi,teni ere gese dekzhingge zhuse banzhihai.		也是因为他的老人们积德，才生育了这样出众的孩子
aika sunta be delebume muterakuu ochi,taka simbe ergemburakuu.		要是撑不起网（雀）兜子，就先不让你歇着
zhai erechi delengge akuu.		再没有比这更高尚的
undehen delereke turgunde tere halangga moo i faksi de bargiyatame dasakini,sibiya hadame weilekini seme benehe.		板子的合缝儿裂开了，给哪个木匠送去，叫他归笼收拾收拾，加加楔子
te gemu mari garalame delerekebi.		如今都七零八落地离散了
morin i deleri feksibume benebume ome sartaburakuu.		马上飞递无误
chenghiyang ni gisun bahakuu deleri uthai geneme dukai hafan be waki sehengge,gurun i fafun be yohidarakuu.		不得丞相之命，飘然便行，欲杀门吏，不遵国法
ere niyalma delesi akuu doro de enteheme bedercherakuu ombi.		是人于无上道，永不退转
lo yang ni minggan hachin i ilha be fus’hebume,liyang yuwan i tumen delhe usin be simebumbi.		滋洛阳千钟花，润梁园万顷田
dergi wargi zhuwe zhase de delhefi tehebi.		分居东西二寨
te zhui nimeku bahafi delheme yadame eme de achaki sechi,achaburakuu ochi,suwe ainaha seme mini baru sain banzhirakuu nikai.		现在孩子病重，在诀别的时候，想和母亲见上一面，而你不让相见，这是你不想和我交好啊！
chirku de nikefi zhui sige de delhendume wesimbure bithe i guunin be murusheme alaha.		靠着枕头向儿子席格告诉了遗疏的大意
geli ini zhui de urunakuu wehe nisihai umbukini seme delhentuhe(delhentufi).		又嘱咐自己的儿子一定要与石一并埋葬
﹞emu daldara bithe be gege de bufi,fuzhin nimere uzhen,amga weile be delhentumbi seme…….		（把）一封密书与夫人，只说国太病危欲嘱后事……
suwe mini delhenduhe gisun be zhurchehe be dahame,uthai mini sargan zhuse waka.		你们如果违背我的遗言就不是我的妻子儿女
 fuzhin zhuse delhenduhe gisun be dahame damu an i etuku be baitalaha.		福金及诸子遵其遗言，只以常服为殓
edun ii chi delishembi.		随风荡漾
baita hachin dembei largin.		事务很繁
zhihe chooha dembei geren.		来的兵甚多
mini emu guchu zhuse be kadalarangge dembei chira.		我有一个朋友管教儿子甚严
zhiduzhi sakdasa be amchabuha niyalma,dembei doronggo bime sebsihiyan.		到底是赶上了老人家的人，非常端重而且亲热
demchi tubsin serengge,cheni nukte de namzhali sirame baita zhafashara niyalma.		僧医图布新，是在他的游牧内，继纳木扎尔主持一切事宜的人
bi umai gin yan i ton be demniyere de gelerakuu.		我不怕掂斤播两
aika tushan ufarara de zhobochi,urunakuu aisi tusa i uzhen weihuken be demniyeme bodoro be dahame hahai ubu sibiya sisambi sembi.		假若患得患失，一定要掂掇计算利益的轻重，可谓丢了汉子的身分
zhingkini bengshen be tachire de umesi mangga bime,ehe demun inde nokai zha.		学到真正的本事是困难的，而学不好的怪样对他是很容易的
guunichi gui zhiyei de dalzhakuu,gemu meni ilachi mamai deribuhe demun.		不干桂姐的事，都是俺三妈干的营生
gaitai abka de suchunaha den alin be sabufi,beye tafafi duleme muterakuu seme zhoboshoho(zhoboshome).		忽然见到直插云霄的高山，为自己不能登越而发愁
taizung genggiyen shu huuwangdi beye nikenefi nachihiyame fonzhiha de kemuni den zhilgan i amban mini beye huuwanggiyarakuu,hono huulha be wachi ombi sehe.		太宗文皇帝亲临抚问，犹大声曰：“臣固无伤，尚可杀贼也
huwaliyasun tob i suchungga aniya toktobure bilure hafan obufi gin chuwan i aiman i hafan i huusun be dendebuhe.		雍正元年授为安抚使，以分金川土司之势
sychuwan i wargi,sychuwan i zhulergi be zhuwe zhuguun dendehe.(dendefi).		将川西川南分为两路
bahabuha zheku be geren  tarachin sede dendeme bahabumbi (bahabufi).		把所得粮食分给所有种田的人
geren zhuguun de dendeme bufi baitalaha de,labdu tusa bahachibe,damu huusun kemuni azhige gese.		分发各路应用，颇为得济，但似乎力量还微薄
amban bi,zhuguun zhorime dendeme tomilafi,amba muru ere biyai mans’huun de yooni huulhai lamni de isinachi ombi.		臣现在指路分派，约于本月底间可以齐抵贼的隘口
deng deng seme ilinzhambi.		咯噔咯噔地打磕绊
deng seme bethe ilinzhaha.		屛住气站住
wang urgunzhefi,uthai menggun dengnebufi afabuha.		王很高兴，就让把银子秤了以后付了
etere anabure be mektere de,bakchin be teherebufi,huusun be dengnefi zhio.		赌输赢的时候，要使双方相称，衡量了力量再来
umai niyalmai baru huusun be dengneme melzhekini serengge waka.		并不是和人较劲比赛呀！
haha niyalma ofi,kengse las’ha akuu seme niyalmai dengnere demniyechere be alime gaichi ai yokto.		男子汉不斩钉截铁，要是受人家的掂掇，多没趣儿
yo yuun ho getehe manggi,beye dengsitere gese,besergen de adalisharakuu.		乐云鹤醒来后，好像身子在上下摇动似的，不像在床上
fung sheng dosifi tuwachi,boo umesi fiyangga sain tanggin dolo dengzhan dabuhai bi.		冯生进来，见室内非常华丽，堂上张灯结彩
﹞dengzhan i elden de akdafi,shun i elden i isinarakuu bade niyechembi.		依赖灯烛的光亮来补足阳光照不到的地方
shi ere deochileme kundulere zhiramin guunin yargiyan i saishachuka.		你的这番尽弟之礼，恭敬的厚意，实在可嘉
alingga i bei de tondo akuu deochin akuu doksin os’hon doosi nantuhuun alinggai eifu sere hergen be folobuha(folobufi).		阿灵阿碑上镌刻，不臣不弟暴悍贪庸阿灵阿之墓
dolo emu der dar seme saikan miyamiha zhuwan ninggun se hehei lang tehebi.		内坐一位红妆艳丽的十六岁女郎
der dar seme chelmerzhere gu i niyalma absi geneheni.		娇滴滴玉人儿何处也
der der sere suru dahan,mini yafan i zheku be suwangkiyakini.		皎皎白驹，食我场苗
der der sere geren saisa,wen wang han i erdemu de dahahabi.		济济众生，秉从文王之德
hochikon dere,der seme sheyen.		俊美的脸蛋儿洁白极了
babade huulha holo hibsui ezhen i gese der seme dekdehebi(dekdefi).		处处盗贼蜂起
geren der seme leolendume,muzhilen daharakuu.		众论纷纷，人心不服
mengzy akuu oho chi doroi ulan burubufi,enchu demun der seme dekdehebi.		自孟子故去，道统失传，异端纷纷而起
der sere sizhigiyan ginchiyiyan.		白白的袍子很干净
derakuu buya fusihuun yabun be yaburakuungge,ere dachi muse manzhu i wesihun sain ba.		不做无耻卑鄙的事，是我们满洲人高尚而良好的传统
doro zhafaha ambasa suwe meni meni beise be tafulame hendurakuu,ehe derakuu niyalmai gese suweni beye aiseme zhihe.		你们都是执政的大臣，不能竭力劝谏各自的贝勒，反倒像个没体面的人，你们怎么还好意思来
holtoro gisun banzhibufi,niyalma de ulame algimbumbi,zhalan be eitereme gebu gairengge,derakuu ten de isinahabi.		编造谎言传播于世，真是欺世盗名无耻之极
oros gurun i ba shahuurun bime derbehun,aga nimanggi elgiyen,tulhun inenggi labdu.		俄国地方寒冷而潮湿，雨雪勤，阴天多
giran be tanggin de derchilefi,uzhu be meifen i dalbade sindaha.		把尸体停放在堂上，而把头放在肩旁
﹞isinafi tuwachi,teni etubume ichihiyame wazhiha,kemuni derchilere unde.		到那儿一瞧，刚刚装裹完，还没停床呢
yo yuun ho galai achinggiyachi,amba ningge beki ofi ashshachi ozhorakuu,azhigen ningge derden dardan ashshame,gaime bahachi ome ofi,uthai emke gaifi ulhi i dolo somiha.		乐云鹤用手摇动，大的坚不可动，小的颤悠好像可以摘下来，于是（他）摘下一个藏在袖子里
dere de inzhere chira tuyembumbi.		笑容满面
bi te ai dere.		我如今有什么脸面
alban kara niyalma de,ilan oyonggo bi,uzhu de dere.		当差的人有三要，第一是颜面
mini dere dachi uyan bihengge be,si tengkime sarangge,weri uttu hafirabufi,niyakuun hengkin i baimbikai.		以前我的脸皮很薄，这你是清楚知道的，别人这样逼迫，只好跪着叩头求饶
bi duin sunzha zhergi gas’huuha gisun be guuwaliyafi han ama de ehe ofi umai dere akuu.		我四、五次背盟，获罪於恩父，诚无颜面
ere turgunde kemuni tachihiyame tachibuchibe geren ememu dere de dahachame guunin de zhurcheme terei waka be tengkime same muterengge umesi komso.		虽然我每次都教训，但大家面从心违，能确知自己错的很少
aikabade fudasihuun gisun ochi beise ambasa suwe dere ume banzhire.		假若（我）有违理的话，你们贝勒大臣千万不要面从
amban bi geli dere achafi,ere mudan choohalara de,urunakuu fudaraka ehe niyalma be geterembuki…….		臣复面见，以此次用兵，定将为逆的恶人剿除…….
baibi niyalma baru temshere anggala,hono emu arara de isirakuu.		与其白白地跟人争，还不如做个人情
ambasa be achafi,dere bahafi marihade,leksei yasa tatashaha.		见了大人物，有了面子，回来时（大家）都羡慕地看着﹝直译：圆睁着眼睛看﹞
arga akuu dere be felefi,gichuke bochihi be inu tuwarakuu.		没法儿，老着个脸皮，也顾不得羞耻
te ubade iche zhifi dere de eterakuu.		如今新到这里，拉不下脸来
dere de tachibuha teile waka,shan be tatashame alaha kai.		不仅是耳提面命啊！﹝匪面命之，言提其耳
dere duksefi nakahagge udunggeri.		面红而止者三
tere hehe girufi ilichi waka,techi waka, dere fulahuun duksefi  genehe.		把老婆羞的站也不是，立也不是，飞红了脸，下去了
aikabade ozhorakuu oho de,bi dere efulefi suweni zhakuunzhu emu zheo be durimbi.		若不容准，我翻了面皮连八十一州都夺了
be gemu tere i fezhergi niyalma ofi,gelhun akuu dere efuleme gosiholome tafulahakuu.		我等皆是他部下，不敢犯颜苦劝
ememu niyalma hono dere filersheme niyalma de donzhibume huulambi.		有些人还羞着脸读给人听
yuun chang goro genehekuubi,bi umesi amba dere gaime geneki.		想云长此去不远，吾（一发结识他）做个大人请
i dachi fahuun azhigen,dere huuwazhahakuu arda,agei emgeri ak sehede fahuun silhi meizhembi.		他本来是胆儿小，没掰过脸的孩子，阿哥吆喝一声，肝胆碎裂
dere is’hun saburakuu bihe.		面对面看不见
ara,absi dere mahuulara mangga.		嗳哟，怎么这么让人难堪
tere fichara adali faksidame gisurerengge,dere absi mangga ni.		说起话来象唱歌一样好听﹝直译：他像吹哨一样地乖巧地说话﹞，脸皮真厚啊！﹝巧言如簧，颜之厚矣
dere shelefi babade zhuwen baichi baharakuu,(umainachi ozhorakuu ofi)agei zhakade zhihe.		厚着脸皮到处借钱没借到，不得已找老兄来了
dere zhachi silemin bai.		他和孙寡嘴两个，真是厚脸皮
minde endebuhe ba bichi,dere tokome dangsichi ombi.		我有过失，当面可以责备
amban bi,zhakan giyarime dasara amban gisan de dere tokome fonzhichi,inu damu buksuri zhabuha,terei turgun be getuken i tuchibume mutehekuu.		臣昨日当面询问抚臣纪山，（他）只是含糊回答，不能说出实情
lio ho tangguu yan menggun bufi hendume,sansi i huudai niyalma susai yan menggun be,te bi ubui fulu buhe sembime huuwang halangga dere zhilersheme alime gaiha.		柳和给了一白两银子说：“山西商人的五十两银子，我今天加倍归还
derei shufa inu ulhiyen i sidaraka.		面纹亦渐舒
derei bethe 桌腿 huudun dere be sinda,guunichi looyesa gemu yadahuushahabi.		快把桌子摆上，看来老爷们都饿了
belhebuhe ninzhu dere isirakuu,uyunzhu dere teni isimbi.		准备六十桌席，还不富裕
sihin i fezhile zhuwete dere mulan sindafi bi.		檐下设几墩各二
ya zheo fu i duin dere(de )tangguut shurdeme tehebi.		雅州府四面环夷（唐古特）
i ere baita be umai alifi ichihiyahakuu be dahame,guunichi,derenchume harshara ba akuu.		他对这件事并未经办，想起来没什么看情面包庇的地方
sefu be sefu i tondo ozhoro,yala abkai ezhen i doro be tachibure,yaya niyalma de haldabasharakuu be sambi,sefu yaya we sehe seme,umai derenchurakuu ofi kai.		先生，我们知道先生是个正直的人，诚心诚意地传授上帝的道义，对任何人都不奉承，无论对谁都不以貌取人
aikabade harangga zungdu siyun fu derenchume daldame wesimburakuu bifi,bi fuzhurulafi donzhiha manggi,urunakuu harangga zungdu siyun fu be suwaliyame weile gisurembi.		假若督抚徇隐不奏，经朕访闻之后，必将该督抚一并议罪
udu nehuu emu hozho gege be wahiyeme ebubuhe,dahalara urse dereng darang mahala sara umesi ginchihiyan,sesuleme fonzhichi:sy li hafan i fu rren,taka edun aga de zhailambi seme henduhe.		几个使女扶着一个美女走下来，仆从显赫，冠伞整洁（人们）惊奇地问，说是司理夫人，暂时出来躲避风雨
amala erei zhuse omosi derengge wesihun ohongge labdu.		后来，他的子孙们很多都是显贵的（人物）
aikabade beye fashshame yaburakuu,urui untuhun simengge be kichechi,udu bayan wesihun derengge eldengge ofi,emu erinde buyeme maktabukini niyalma de zhorime wakalabumbi.		若自己不奋斗，只图浮荣，纵然富贵显赫称羡一时，也会被人指责
neneme azhige cheringdondob i ama bisire fonde umesi derengge banzhiha.		从前小策楞敦多布的父亲健在时，曾受到特殊的恩宠
derengge wesihun be aliha.		享受荣华富贵
mazhige derenggesheme chira buhede huwekiyehe.		假若稍微抬举他，给他一点好脸儿，他就高兴起来了
……bihei,teni terebe dahuume derengtu be nirubuhabi.		过了很久，才重新让他画了肖像
filingga moo be cholifi aligan arafi,deretu de doboho.		用紫檀雕出座来，供放在案头上
niyalma tome uhei dergi abkai huuturi fengshen be alire be buyembi,ere uthai mini guuniha wesihun sabi amba ferguwechun kai.		人人共受上天的福佑，这就是我所想的贵祥大瑞啊！②等级高：dergi hafan上司
dergi niyalma yabuchi,fezhergi urse urunakuu alhuudambi.		上之所行，下必效之
sogi da be gisurere bithe dergi debtelin.		上卷
dergi mederi de dosinarangge ere zhuguun chi alzharakuu isinambi.		入东海不离开这条路就可以到
﹞semiye hala ochi be umai yabuhakuu,donzhiha bade dom hala ba i dergi zhulergi ergide bi,dom hala chi sandalabuhangge ilan duin inenggi on bi.		色木哈拉，（我们）没有去过，听说位于多木哈拉的东南，距多木哈拉有三、四天的路程
dergide ochi zhang fei afaki sembi.		那边张飞只要厮杀
zhalingga huulha be hungkereme dahabufi,gurun i horon be kokirabure de isiburakuu obuchi achambi,uttu ohode,teni dergi arga sechi ombi.		将狡寇帖服，而不致有损国威，方为上策
dergichi choohai nas’huun i ambasa de huudun gisure seme afabuha.		上命军机大臣速议
dergi elhe be baiha.		请皇上的安
dergi hese be gingguleme dahara.		钦奉上谕
dergi hese wesimbuhangge,erei dorgi beye ne tushan i hafan,eichi efuzhehe hafa,beye funtuhuleme edelehengge ochi,ai hachin i chiyanliyang edelehe,adarame weile gisurehe babe,getukeleme arafi enchu wesimbu.		奉上谕，这其中或系现任或系废官，若本身亏欠者，系欠何项钱粮并如何议罪，开明另奏
dergichi toktobure be gingguleme aliyaki.		恭候钦定
booi zhaka derhi uhure gese fulahuun oho.		家中席卷一空
zhurara inenggi chi deribume,emu inenggi emte moro hiyase bele bufi,zhuguun i unduri zhetere de baitalabuki.		自起程之日起，每日给米一升，以资长途口食
chan forime buren burdeme shazhingga kumun deribuhe.		击钹吹螺，奏起梵乐
mimbe dailaha,tuttu dain deribuhe.		伐我，所以兴师
zhulgei niyalmai geli henduhengge huuturi isiburengge niyalmai beyei deribuhengge.		古人又说：“福是由于人自己（努力）而来的
”gung be kicheme oihorilame dosire minchihiyan guunin be inu deribuchi ozhorakuu.		也不应存有轻进贪功的浅见
suwe amasi genefi,zheo ioi de ala,ere gese hehe i bolire arga be zhai ume deribure se.		你们回去周瑜，这种用女人作诱饵的方法，再不要使用了
deribun akuu bichibe,duben bi.		无初有终
ini eme zhalan de bihe fonde,deribun shanggan be akdarakuu.		其母在世时，不相信因果
bi te yasa derike.		我如今眼花了
niyengniyeri muzhilen derimbi(derichi).		春心荡
bosoi kotoli zhulesi derkishehe.		布帆向南飘动
abkai gese desereke kesi,zhulgechi ebsi isirengge akuu.		浩荡如天的恩德，自古以来没有（谁）能赶得上的
 mini gosime desereke kesi isibure de urunakuu neneme guusai niyalma chi deribumbi.		朕之沛泽施恩，必先自旗人始
emu gisun i achaha de,enduringge i desereke kesi be alifi,ama shushu etuku zhui fulgiyan etuku etufi dos’holome gosirengge tende isinaha.		一言合拍，荣享圣上鸿恩，父着紫袍，儿穿红，恩宠到了极点
damu banitai enduringge niyalma,deserepi deserepi abkai adali.		唯有天生的圣人，浩浩如天
goidahakuu shun dosifi,mukei on mudalikan goro de,deserepi deserepi zhulergi amargi ilgaburakuu.		没过多久，太阳落山了，水路弯转遥远，一片汪洋，难以辨认南北
﹞deserepi cholgoropi geren niyalma chi uzhuleme tuchikebi.		巍巍荡荡，超群出众
eksheme huularangge geren niyehe abka de deyeme mukdere be tuwachina sehe(sehebe).		急呼看群鸭儿飞上天也
galman derhuwe deyeme dekdechi,giyahuun maktafi fiyeleme dasihibufi,wachihiyame sebkeme waha.		有蚊蝇飞起，纵鹰腾击，尽扑杀之
sargan zhui kemuni yasai muke sar seme tuhebufi funiyehe deyere suku i adali lekderekebi.		女儿还是眼泪如雨，头发像飞蓬一样蓬乱﹝女犹眼零雨，而首飞蓬也
amba gu i deyen de  genggiyen elden fosoko.		玉殿上照耀着明光
zhuwe gung shu fiyelen arame wazhifi deyen i dele alibuha.		两位公写完文章，呈交给殿上
tuwachi deyen asari zhergi zhergi bisirengge fuhali niyalmai zhalan waka.		见殿阁重重，非复人世
deyen boo samadi boo gemu asuru oncho amba akuu.		殿宇禅舍，俱不甚宏敞
di i doro de aisilame mutebuhebi.		佐成帝业
geren irgen burgindufi,ding ni muke fuyere adali fachuhuurara ayoo.		恐百姓惊动，必有鼎沸之乱
zhang fa ini beyebe lo cai chen i boode diyanlafi takuurshabumbihe.		张发曾当身于罗采臣家为仆
tung lio tiyan zhin wei de niyalma diyanlafi takuuraki seme genefi,tatara boode dosifi tatafi,gi shi i baru si emu gise hehe baifi gazhu seme henduhe.		佟六去天津，想雇一个人使唤，住在季氏店内，对季氏说：“你找一个伴宿女人来
aniyadari be niyalma tome zhun gar de alban bure dobihi sukuu ninggun,dobihi sukuu akuu ochi,oronde shanggiyan boso bumbi.		我们每人每年向准噶尔人缴纳狐皮六张，若无狐皮，便缴白布
ai hachin i ichangga amtangga zhaka doboho seme fayangga zheke sukzhihe be we sabuha.		后因其妻违禁，屠马祭夫，以官职户口赎罪
nure tubihe dobome,hiyan dengzhan dabume wechembi.		供酒果，点香烛致祭
dobonio tulbime bodohoi absi ozhoro be sarkuu.		一整夜想来想去，不知如何是好
﹞sikse tere siyoo zhiye be sabuhachi,buya bithei niyalma be emu dobonio amgabuhakuu.		自从昨天见了那位小姐以后，使小生一夜没能合眼
﹞kemuni dobonio churgindumbi.		还是终夜喧哗
sikse dobori absi beikuwen,amu tolgin de beyehei getehe.		昨夜真是冷啊，在睡梦中竟被冻醒了
terechi huulha,omshon biyai orin uyun de dobori be amchame alin i azhige zhuguun be las’ha sachifi,karun sahame weilehebi(weilefi).		贼遂于十一月廾九日，乘夜凿断山岩窄径，修砌贼卡
buya taizhisa orin funcheme uhereme emu tumen funcheme chooha be gaifi dobori dulime zhihe(zhifi).		诸小台吉等约二十人，共领兵万余，连夜而来
booi niyalma kemuni dobori dulinde guuwachihiyalame churginduha.		家人常在半夜里惊骇喧哗
aichi dobton i dolo uthai hehei funiyehe inu kai.		大概匣中就是妇人的头发了
dukai dalbade emu tas’ha dodome bi.		门前有巨虎蹲伏
niyamniyara de morin akuu ochi dodome urebuchi ombi.		骑射时没有马的话，可以蹲着练习
zhi ling burulame huuwai in i ba i birai dogon be tuwakiyame tuchifi afarakuu.		纪灵退守淮阴河口，并不敢交战
zhuguun lifame muke dogon doochi ozhorakuu oho.		路泥泞，水津难渡
zhuleri esukiyeme amala daharangge udu zhuwan niyalma i teile akuu,kemuni giya de dohodome yabumbi.		前呼后拥，十几个人跟随着，在大街上摇摆
ne bi suwende doigomshome ulhibume alambi.		现在我预先告诉你们
tachin de ichebuhengge shumin ochi,isebume targabure be doigomshochi achambi.		若习染既深，则惩儆宜早
tuttu ofi azhige tachikuui kooli doigomshoro be nenden obuhabi.		因此，小学之法应预防在先
doigomshome belheme zhabduchi,ai ai baita gemu chalabure de isinarakuu ombi.		事先预备妥当了，任何事都不致于出差错
ere gemu  fazhergi buya ursei gisun,uthai yargiyan obume akdachi ozhorakuu bichibe,muse inu doigomshome tosome bodorakuu ochi ozhorakuu.		这些都是小人之言，虽然不可深信，但我们又不得不预先策防
doigonde same muterengge,enduri waka ochi ai.		能预先知道，除非是神仙
kuwai yuwei hendume,tuttu ochi urunakuu doigon de belhechi achambi.		（蒯）越曰：“如此则预先准备
”ere durun i ushan fashan kengse las’ha akuu ozhoro anggala doigonchi emu yargiyan babe tede ulhibuchi,niyalma inu guunin ushafi zhai ereme guunirakuu ombi.		与其这样拖拖拉拉地不果断，倒不如起初就把实际情况向他讲清了，好让人家死了这条心，不再抱希望
doigonchi bederefi musei geren chooha be baime achanzhu.		早些回来，与我大队人马会合
ere zhergi zhaka hachin be atanggi benzhime isizhichi ozhoro babe doigonde toktobume muterakuu gese.		故此贡物何时可以送到，势难预定
monggo yuwan zhalan dokdohon yendebuhe fonde,sunzha zhubki i etenggi gurun.		蒙古在元代崛起时，是五洲的强国
ai uttu donzhiha de dokdori,saha de saksari.		怎么这样听风就是雨﹝直译：听见时，猛站起；知道时，仰面跌倒﹞
fu rren dokdoslaha.		夫人吓了一跳
﹞gaitai wargi amargi hoso chi uthai alin ulezhere na fachara adali,kunggur seme emgeri guwere zhakade,tar seme dokdoslafi getehe.		忽然从西北角响起山崩地裂的隆隆声，一下子惊醒了
dokdoslame donzhichi,abkai buten deri deyere gakda bigan niongniyaha,usachukai gang ging sere zhilgan.		猛然听见，从天涯飞来的孤雁声音凄惨
huudun doko zhuguun deri amchame genehe(genefi).		急从小路追去
terechi hiya heo yuwan i chooha alin i amargi doko zhuguun be zhidembi(zhiderede).		却说夏侯渊的兵抄到山后小路
ezhen gung zhurgan i chooha ilifi,irgen i zhalin doksin be geterembumbi(geterembume).		主公兴义兵，为百姓除暴
gurun be fiyanzhilame irgen be karmame chooha ilibuhangge chohome sain ningge be elhe obume,doksin ningge be geteremburengge.		设兵保国卫民，专为安良除暴
zhalingga koimali doksin ehe urse ye lang ni gese beye choktolombi(choktolome).		奸滑狡诈之暴徒，夜郎自大
doro zhurgan i muzhilen tunggen chi deribume alzhabuhangge ochi,ini chisui doksin fudasi i sukdun arbun akuu ombi.		道义之心发自胸怀，自私暴戾的气质，自然不会有
zhun gar i huulhasa zhalingga koimali doksin os’hon.		准噶尔贼夷狡猾凶顽
uzhui has’huu ergi dokzhihiyan feye bahabi.		头上左额角受伤
booi dolo bichi absi gingkambi.		呆在屋里怪闷的
ula gurun i dolo uhereme sunzha inenggi indehe(indefi).		在乌拉国总共住了五宿
oilo sain,dolo ehe.		面善心狠
harangga hafan dolo getuken baita de funturshembi.		该官员心地明白，办事奋勉
sezhileme uchuleme dolo akame,tere wesihun niyalma be guunimbi.		叹息，歌唱，内心伤感，想念那位贵人
gui zheo chi zhurafi,on gaime sychuwan de zhidere de siran siran i alime gaiha dolo bisire ambasa i zhasiha neneme amala ichihiyaha tangguut ursei geren baita be narhuushame tuwaha.		（臣）自黔兼程赴川，依次细阅廷寄前后办理番蛮（唐古特）各案
amban gisan dolo bisire ambasai gisurehe be alime gaire onggolo…….		臣纪山于未接受廷议以前……
beye gese tere bihede muse dolo halukan.		像自己人一样，有他咱们放心
emgeri lolo seme gisun sindaha sehede,niyalma ufuhu fahuun ureme dolo wazhimbi.		一开了话匣子，（说得）叫人五脏都熟了，心里难受
cheng pu i zhergi urse tai shi cy be dolori ferguweme maktambi.		程普等暗暗称奇，好个太史慈
wei ming donzhifi dolori urgunzhehe.		魏名听了暗中高兴
﹞dolori ulanduha gisun i holo seme basumbi.		窃笑传言之讹
amban bi baita be alime gaihachi ebsi,koimali huulhai turgun arbun be getuken i ,dolori zhing zhoboshome ofi,gingguleme giyan giyan i huuwangdi de narhuushame tuchibuhe.		臣受事以来，稔知狡盗情形，隐忧方切，谨一一为我皇上密陈之
emu enduri saksaha deyeme zhifi tere fancha gebungge zhui i uzhui dele doha.		一只神鹊飞来，落在一个名叫樊察的孩子头上
tere huudun deyere giyahuun,terei deyerengge abka de isinambi,inu dochi achara bade dombi.		那只飞得快的鹰，它飞可以飞到天上，落可以落在该落的地方
banji ome imbehvlanjifi domnome tajabuki.		过一会把他叫来拜见
emgeri domnofi beye mafari jamoan idolo dosika.		拜了天地，转身进了帐内
Muxu be emke de emke donbade isiburakv.		捉鹌鹑见一个捉住一个，不容飞到一翅（远的）地方
xumin holoci tucifi，amba moo de donambi ni.		出自幽谷，迁于乔木
dondon I hacin adali akv.		蛾之种类不一
Dondon dengjan be baime deyehei，dengjan dondonbe haksabumbi.		蛾子寻着灯亮飞，灯火烧焦蛾子
ememu niyalma hono dere filerxeme niyalma de donjibume hvlambi.		有些人还羞答答地读给别人听
 Ini sabisa de，I dahvme weihun oho，suwenci nendome galiliyeya golo de genehe，tubade imbe bahafi sabumbi seme donjibu.		告诉他的徒弟，就说他复活了，已经比你们先去加利利省，在哪儿可以见到他
emu derei bufi baitalabume，emu derei donjibume wesimbufi，harangga jurgan de afabufi，icihiyafi hacin de toodabukini.		一面支给使用，一面奏文，令该部办理部还各项事宜
gubci booiningge wacihiyame irabuha be donjifi.		听说全家人都被淹了，也装作丝毫不惊奇
】donjihala niyalma songgohokvngge akv.		凡是听到的人，没有一个不哭的
【知者皆苦】te donjici，jakvn gvsa dursuki akv coohai urse，balai banjibume dasame siden ku neimbi seme algixame gisurembi.		最近听说，八旗不肖兵丁妄造舆论，扬言重设公库
Geren hendume julergi gaxan I kvxeng doocang arara hamika funde alafi yabubuci ombi.		众曰：“南村胡胜，将建道场，代嘱可致
ele jugvn doohan gukdu gakda enexun ba be，······dasataki.		官兵扬威前进，贼兵拆桥奔逃
donhan I ebele doohanjifi sartabume andubuki.		过到桥这边来消遣消遣吧！
isus bitaniya gaxan I dolo eifunce simong ni boode bisirede，ememu hehe niyalma gu wehe I kukuri de tebuhe umesi hvda mangga ilhai xugi be gajifi，isus I tehe bade ibefi，tere ilhai xugi be uju ninggude doolaha.		当耶稣住在伯大尼村的癞子西门家的时候，有的妇女把装在玉盒里贵重的花果汁带来，走到耶稣跟前，把花汁倒在他的头上
hafan I k'o yamun ci doolame arafi tucibuhe.		自吏科抄出
Coohai k'o doolame arafi tucibuhe sansi daitung ni zung bing guwan jang zy hing ni ere baitai janglin wesimbuhengge.		兵科抄出山西大同总兵张自兴题前事内开
loyoodung ni dooli fujiyang.		辽阳道副将
ere mudan cooha tucire de,da jiyan lu emu jugvn be,giyan cang ni dooli hafan uheri icihiyaha.		此次用兵打箭炉一路系建昌道总理
bira be doombi.esi seci ojorakv neneme ere mederi be doombi.		自然先渡此海
Jakvdai be xurume amasi dooci，edun ishun ofi julesi ibeme muterakv.		摆船渡到北面，逆风不能前进
】ne ili bira be doohangge jakvn minggan juwe tanggv susai emu boigon.		现在渡过伊犁河的，共计有八千二百五十一户
jalan boome ele goidaci，anga urse ele toktobume muterakv be dahame，terei jobolon ojorongge ajige akv kai.		历世愈久，后人愈难裁定，所以他的害处不小啊！
umai fucihi enduri be doboro，hvwaxan doose weme ulebure de akv.		并不在于供奉佛神、供养僧道
Mamgiyakv，malhvngga serengge doosi hanja I fulehe da.		奢侈、俭省是贪婪、廉洁的根源、
doosi gamji elecun akv ofi adaki jecen I urse weihe saime seyerakvngge akv.		因为贪得无厌，相邻的人没有不切齿憎恨的
ambasa saisa emu umiyaha emu yerhuwe be kokirame ebdereme jenderakv，emu niyecen emu sirge be，doosidame gaime yaburakv.		君子对一虫一蚁都不忍心伤害，对一缕一丝都不容贪冒
ere ainci nenehe fon o dorgi booi bejilere yobo bihe.		这也许是当年闺中隐讳的笑话吧
holkonde juwe dorgi taijiyan abkai I gatai araha hesei bithe be tukiyeme，zeng tai si be halanjifi gurun I baita be lashalakini seme sabuha.		忽然看到两位中使举起天子手诏，召曾太师决定国事
ne aliha buthei da gao bin takvran de tucihe，dorgi yamun de baita icihiyara de niyalma baibumbi（baibure）.		现在大学士高斌出差在外，内阁办事需人
yaya dorgideri jemden yabumbi hafun be daburakvngge haksan be yabumbi sembi.		一切舞弊违法者、都可称之为行凶
teni uce tucike bici，I juleri amala dorime sebkeme uju uncehen sihexeme sarbarxambi.		才一出门，他就前扑后跳摇头摆尾的
doro baha hvwaxan untuhun cib sere de, tuhenererakvngge, niowanggiyan omo de niohon xu ilha ilaka gese.		禅师腾空不落，婉如碧沼之青莲开花
te halafi hvwaxafi mujakv doro yoso ulhihe.		如今变了，长得颇懂道理
cang cing siyan I hvwsxan tere doroi yabun wesihun bolgo jakvnju se funcetele kemuni guigu.		长清县的僧人，道行高洁，八十多岁了，还很健康
urun be enenggi doroloburengge giyan.		让媳妇今日行礼是理所应当的
booi urse dalaha eme de dorolome acaha.		家人拜见主母
sarganjui hendume, bi urunakv sini gvniha songkoi obuki sere jakade, cing mei hengkileme doroloho.		姑娘说：“我一定要按你希望的那样做
dorolon jurgan hanja girutu be gurun I duin hexen obihabi.		礼义廉耻国之四维
dorolon I ambasa saisa be tuwancihiyambi, fafun I buya niyalma be mishalambi.		礼缚君子，法治小人
dorolon be akvmbuhakvngge akv.		无不尽礼
fujuri boo be tuwakiyame doro be badarambuha, dorolon kooli be songkolome beyebe dasaha.		守世门而广礼仪，依礼法以修身
heo dzung bing ni cooha be ucarafi, terei doron dahalaha niyalma be wafi doron be durime gajiha.		遇到侯总兵的士兵，杀了那个佩印的人，夺印而回
holo doron uyun baha.		获伪印九颗
bi uthai giyarime dasara amban I doron be, dasan be selgiyere hafan lii zu lan de daiselame icihiyabume afabuha（afabufi）.		臣即将巡抚印信交布政司李如兰护理
morin de doron gidarakv ci banjinahangge.		不烙火印之所致也
tob tondo sain mutere amban be cohotoi tucibufi, taka xansi g'an su I uheri kadalara amban I doron I baita be daiselabumbi（daiselabume）.		特命公正干济之大臣，暂署陕甘总督印务
ahvn deo I dolo ehe facuhvn weile araha niyalma be same waki seme gvnirakv, gemu doronggo sain mujilen jafafi…….		兄弟中若有作乱的，虽然知道但不忍伤害，只有怀有理义的好心肠……
gurun booi dosholome saixara hafan xang be bahambi.		膺国家宠褒之爵赏
gvnin mujilen obume dosholome niyaman sadun jafame wesihuleme hafan hergen bume karulahabi.		亲以肺腑，重以婚姻，酬以爵命
bi soorin teme bootai be dosholome ujeleme baitalaha.		腾登基时，既将保泰恩宠重用
taidzung dosholome gosime, yaya ci derengge tuwame, nirui bayara sabe duka tuwakiyabuha.		太宗宠遇之礼殊绝，命本佐领护军为之守门
ere juwe hehe, ele dosholome tuwaha be alimbi.		这两位女人，更加受到宠爱
banjirede oci dosholome wesihulembi, akv oci amcame dabali kesi isibumbi.		生则被以宠荣，殁则优加追恤
doshon de ertufi aliyara ba akv.		凭着（对他的）宠信，一点也没有悔过
doshon kesi be alihade yertexembi.		因受宠恩而羞愧
erei onggolo gung doshon hehe I emgi uhei dedufi getehe manggi, hehei funiyehe gemu faitabuha.		在这以前公与爱姬一起睡觉，醒来以后，（发现）女子的头发都被割掉了
fa I tule buru bara niyalmai helmen bisire gese, bajima fa de nikenjifi dosi hirambi(hirame).		窗外隐隐约约有人影，俄而近窗来窥
taidzu han booi ninggude tafafi hoton ci dosi gabtambihe.		太祖登上屋顶，往城里射箭
te bici nikan coohai dosikasi, tukiyesi simnere urse hono gemu morin deleri ilanggeri gabtame mutembikai.		如汉军之报考进士、举人者，倘且俱能马上三射
edun sangga deri dosimbi.		风由孔入
edun fa I duthe be dosika.		风从窗棂吹进来
jase be dosire de, fafurxame neneme dosika.		进边之日期，道先奋入
ere mudan I cooha juwe birai anggai ba, xablung ni baici dosimbi.		此次系从两河口沙普隆两处进兵
 halhvn, erde ambasa baita wesimbure dosire tucire de, duka tuwakiyara bayara sa, an i etuku etukini.		天气火热，早晨大臣们奏事出入的时候，命令看门护军著穿便服
dolori ini arga de dosika seme urgunjehe(urgunjeme).		心中暗喜以为中计
urahilame donjici, si te jiha efire de dosifi tutala bekdun araha sembi.		听说你现在好睹，负了许多债
ume buya aisi de dosifi beye boo be onggoro.		不要贪图微利而忘掉了身家
damu umai bucere be sarkv urse teni erei hvlimbure eiterere de dosimbi.		只有不知死（活）的人才受其愚弄
lioi bu geli cen gung ni gisun de dosifi hoton be afarangge ambula hahi oho.		吕布又听信陈宫的话，加紧攻城
golotome simnere de yala bonggo tukiyesi dosikabi.		乡试时果然中了解元
] dosicibe dosirakv ocibe hesebun be daha.		考中考不中就看命运决定了
ehe dosinan de banjimbi.		必生恶趣
talude jeku I suku I dolo suksureme dosinaha.		偶尔飞到庄稼蓬蒿里去袭击吃物
micihiyan ci xumin de dosinambi.		由浅及深
tsootsoo hendume, hiowande mini deo kai, hoton de dosinju se, mini baitalara ba bi sehe.		（曹）操曰：“玄德吾弟也，可请入城，自有委用之地
ere toktofi niyancangga dosobumbi.		这个必能耐久
geli emu biya ofi joboro be dosoci ojorakv oho bime, doose umai emu fadagan be ulame tacibuhakv.		又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术
dolo dosorakv ofi, imbe torombume surumbume ishunde fulu majige simen arame tacehe.		因为心里受不得，把他安慰了安慰，陪着他彼此又多坐了会儿
eigen age geli tulergi bade bi, simacukai banjirengge dosoci mangga.		丈夫偏偏在外边，寂寞的生活难忍啊
amba dotori, funiyagan bi, julge te be hafu sambi.		大器，有度量，博古通今
du ergi de miyoocan goiha(goifi).		胯上中弹
du yu hafan wang yan de wabuha.		被都尉王琰所杀
mulu musembi sehengge, da dube niyere turgun kai.		栋桡，本末弱也
kemuni dube tucire unde oci, fulgiyan fi I pilehe jezy be bibu(bibufi).		尚未就绪，惟将朱批存留
ninggun biya juwari dube sembi.		六月是夏末
aja yala sucungga akvngge oci, dube bisirengge komso.		娘，假若没有当初，也就不会有终了
]kaicara jilgan juwe ilan ba I dubede gemu donjihabi.		喊叫的声音，两三里之外都能听到
niyalma isirakv dubede sime nurhvbumbi.		人手不够的时候再连班儿
nememe dube akv sui tuwara…….		更加受到无穷无尽的罪……
tereci dung ceng hiowande I genehe amala wang zy fu sei emgi hebdeci umai dube akv.		且说董承自从刘备去后，与王子服等商议，无计可施
bi jiduji ere emu afaha hooxan be dube tucibumbi.		我一定要弄清楚这张纸
kung ming han gurun I dubei forgon de, nan yang ni bade tarime, gebu algin be kicerakv bihe.		孔明于汉朝末期，在南阳种田，不求名声
te dubei niyengniyeri erin ofi, niyalma absi xadashvn.		今日暮春，天气好生困人
gisun tondo akdun akvngge, dubei jergi niyalma.		说话不忠实可信，是下等人
bethe dubeheri fehume kimcime tuwaci, sucungga sabuha fonci arbun ele saikan ohobi.		踮着脚尖儿，仔细一看，比当初见到的时候越发美了
] taibu umesi den, bethei dubeheri latuci ojorongge waka.		梁得高，不足踮起脚尖儿就能贴上（帖子）的
geli dasame fuca hala I beyei dubentele I baita be tookabuci jenderakv.		不忍再误傅察氏的终身大事
niyalmai burebe emgeri alime gaici dubentele gisun I fesin ombi.		一年的年成，十年的话把儿[直译：受了人家的恩施，就会成为永久的话柄]
damu jusei dubentele baita emu gisun de holbobuha.		只一句话，就定下了孩子们的终身大事
ere niyengniyeri dubesilehe erinde, boode norohoi bici dembei alixacuka.		在这春天即将终了的时候，在家里呆着，实在是很苦闷
majige elhexeme inenggi goidabuci bolori dubesilefi nimarame deribuhe manggi, jeku juweme yabure de mangge be dahame labdu hvsun baibumbi.		稍延时日，秋深雪降，粮运困难，需要更多劳力
yamjiha manggi, wargi leose de nikefi, tere yamji xun i fe jugvn dubesilehe fodoho i golmin dalan be hargaxara dabala.		到了晚上，只好靠着西楼看那夕阳古道衰柳长堤罢了
te tacime dubifi, mutuha manggi teni targa hala seci mangga kai.		一来二去也惯坏了
ambasa saisa anggai dolo dubihe gisun akvngge, mujilen tebuhe turgun kai.		君子口中无惯语，存心故也
inu amai dubihe yabun be alhvdame teisu teisu hoki faliha(falifi).		也模仿父辈的旧行，纷纷结党
sain de hvturi, dufe de jobolon isiburengge, abkai enteheme doro.		行善则福，淫则致祸，这是天之常道
] niyalma de dufe gvnin bici langse arbun tucinjimbi niyalma de langse gvnin bici kvlisitara arbun tucinjimbi.		人有淫心，就会显出污秽的样子；有了亵心，就会显出恐怖的样子
jilgan boco indahvn morin I efin de inenggi dobori akv sirkedeme dufedembi.		在声色狗马的嬉戏中，日夜荒淫不止
simbe injebuhei duha muribumbi.		叫你笑得肚肠子疼
damu emu udu ahasi ulgiyan tekdere duha do be dasatara de, ya gemu gala baiburakv.		只叫几个佣人宰猪收拾杂碎，就不用别人动手了
duha do de singgeltei icebuhe.		牢牢地染在肝肠上
tere duheke beyebe amban tukiyeku de sindaha（sindafi）.		把那个尸首放在大木杠上
teni agu I emgi duben deribun be duhembuci ombi.		才可以和阿哥始终相处在一起
] ne tuxan I songkoi funglu ulebume, imbe jirgame sebjeleme beyebe ujime se jalgan be duhembume banjikini seme gvniha bihe.		照现任食俸，俾得优游颐养，以享遐龄
duibuleci, goro yabure de urunakv hanciki ci deribure adali.		譬如，远行必须从近处开始一样
duibuleci, niyalma goro baci jidere…….		譬如，有人从远地来……
an I jergi faxxaha de duibuleci ojorakv, yaya faxxaha gung ci amba.		（他的勤劳）并非一般的勤劳可比，胜于任何功绩
tuxan be gvtubure baibi funglu be jetere urse de duibuleci ojorakv.		不是那些失职、徒食俸禄的人所能比拟的
niyalma de jorixaci acara bade jorixara, tacibuci acara bade tacibume, julgei baita be yarume, te i niyalma de duibuleme, asihata be nesuken gisun i sain bade yarhvdambi.		对该指导的地方予以指导，该教育的时候给以教育，要借古人事迹跟今人相比较，用温和的语言将青年人往好的方面引导
erei duici jalan I omolo yendahvci aisilame tacibure hafan bihe.		其四世孙殷达瑚齐原任助教
inde duileki seme gisun femen de isinjifi, dere de eterakv ainara sefi nakaha.		想和他校正校正，话到了嘴边，可脸拉不下来，也就算了
beisei mujilen be duileme tuwa.		观察一下贝勒们的心
uthai tolgin getehe adali bixuci duin ergi gemu fu ofi teni beye wajifi emgeri umbuha be ulhihe.		遂如梦醒，扪之，四面皆壁，始悟已葬
duin ergi aiman, hono ceni ba I gisun be waliyarakv, songko de songkoi gisurere bade, muse ayan suwayan I manju ofi elemangga beyei ba I gisun be ulhirakv.		四夷尚且不丢失他们的土语，照旧地说，而咱们尊贵的满族反倒不懂自己的土语
niyalma oci, emu beye I duin gargan be uherilere.		人以一身统四肢
geli dorolon jurgan hanja girutu be gurun I duin hexen seme gvnime, hafasa be huwekiyebure be hanja be umesi ujen obuhabi.		谓礼义廉耻，国之四维，而弘奖官方，廉尤为重
han oho niyalma, duin I be tuwakiyan oburengge terei jurgan inu damu sidereme holbome ashvrakv de wajiha.		做为一国之主，要守住四夷，其意就在于笼络而不丢弃任何一个而已
ini amha boton i wargi dukai dolo tehe.		其岳家，居城中西门
giyan ning fu be afara de, uzhude duka be durime dosifi, hoton be gaiha.		攻打建宁府，首先夺门而入，克其城
hoton i fezhile isinzhifi den zhilgan i duka su seme huulambi(huulara zhakade).		直至城下，大叫开门
duka yaksihai bifi guchulere be las’halambi.		闭户绝交
murzhinggang ni ba i yerutu shanchin akdun beki, lefe i huulhai feye i duka uche i gese ba.		木耳金冈碉寨坚固，为勒歪贼巢之门户
kiyokiyon giranggi dukduhun ohobi.		骶骨鼓起
ini sargan wehiyeme ilibufi tuwachi shenggin de amba umhan i gese dukdureme aibiha.		见一人，身材高大，仪表堂堂，筋骨隆起，在座位旁边傍徨，脸色暗淡，有忧愁的样子
tere hehe girufi ilichi waka,techi waka, dere fulahuun duksefi genehe.		把老婆羞得站又站不住，立又立不住，飞红了脸，走去了
sargan zhui dere duksefi sukdun chirgabufi, yasai muke gelerzheme zhailame yoha.		姑娘脸涨红了，气也喘不上来，含着眼泪躲开了
yaya duksere girure baita be targachi achambi.		凡是丢人的事，都应当戒止
guunihakuu sini beye zhihede, dulba ahasi inu songkoi yabufi unggihakuu.		没想到，你来时，愚蠢的奴仆没有照吩咐派去
ere agarangge daming gurun i niyalma be dulba obuha(obume).		这雨下得使大明国人懵懂了
musei chooha nimanggi alin be gemu dulefi, ibedeme huulhai feye chi goro akuu ohobi.		我兵皆已渡越雪山，进抵贼巢不远
zhuwan funchere inenggi duleke.		过了十来天
〕musei dulekele baita be, aimaka we inde alaha adali, zhafaha sindaha gese bodome bahanambi.		我们经过的事，好像是谁给他讲过一样，算得如同身临其境
gin chuwan i huulhai da i ne tuchifi afame mutere tangguut niyalma yargiyan i duin minggan chi dulerakuu.		金川贼首现在能带出来作战的番（唐古特）人，实际上不超过四千名
zhun i tuwa de boso duleke.		灶火燃着了布
ping shan siyan i zhisiyan chiyan tiyan ding fuchihiyame nimeme daifurame dasabuchi dulekekuu.		平山县知县钱天定患咳嗽症，医治不好
zhang zhiyo fu bithe arafi latubure, muke omibure bithe huulara ohode, nimeku uthai dulembi.		张角只要画符张贴念水咒，病就会痊愈
〕nimeku dulechi da songkoi ombi.		病好照旧
feye duleke amala geli dailanaha.		伤好了以后又开始了征伐
damu baichachi, duleke aniya omshon biyade…….		但查，去年十一月内……
dehehe aisin ginchihiyan gu i gese wesihun niyalma oki sechi, toktofi dulere tuwa i dorgichi urebume deizhimbi.		要想成为一个精金美玉似的人，一定要在烈火中锻炼
bayan wesihun feniyen de banzhiha mutukangga, buyen chihalan dulere tuwa i adali.		生长在富贵群中的（人），他的嗜欲如猛火一样
zhiduzhi amba baita be dulembuhe shulubuha sakda.		到底是经过大事，受过折磨的老人家
erechi amasi yaya ambasa hafasa ere gese ehe urse be teisulechi, ainaha seme ume dulembure.		以后大臣官员们如果遇到这样一些坏人，不要姑息
niyalma be susachi susakini guunin dulemburengge mangga.		杀人可恕，情难饶
udu dolori terei waka be sachibe, urui sibkime baichara de mangga turgunde, ainame dulemsheme gamame fonzhire ba akuu.		虽然心中知道不对，但由于难以追究详查，以致疏忽过去而不加置问
urunakuu abkai horon be tuwabuchi acharangge be inu urui ainame dulemsheme gamachi ozhorakuu.		应该显示天威的，不可一味疏忽因循
terei emu hachin i mukzhara niyalma dulemsheme gamara be sarkuu.		对他那股倔强劲儿，不知道人家是怎样宽恕的
atanggi ochibe erei ergen be zhochiburakuu ochi, imbe dulemsheme sindara ba akuu, abka ama bulekushekini seme gas’huuha.		发誓说：“不论何时，不伤了他的性命，就决不宽恕，这点可由天父作证
ere sain abka be ume dulemshere.		别辜负了这个好天气
tere bithe be manzhu guren i beise ambasa tuwafi geren gemu zhili banzhifi dulga ochi zhihe elchin be waki sembi.		满洲贝勒大臣等见此书，皆怒，有半数谓来使可杀
liyoodung ni fuzhiyang ahai zhanggin i tehe shazhi hoton be kame zhidere be hoton i niyalma sabufi dulga burulame nukchike dulga niyalma faitabufi hoton de kabuha.		辽东副将围攻阿亥章京所驻的沙济城，人们一见大兵来到，一半逃脱，一半被截困在城中
sunzha biya zhuwari dulilmba sembi.		五月叫仲夏
geli zoguri alin, kkanbarda ere zhuwe ba guuwahiyan achame bifi tuttu adaha kadalara da zhang boo sebe tuchibufi, dulimbai zhuguun deri murzhiggang be afanabuha(afanabume).		又有作固山，康八达两处为犄角之势，乃派参将张豹等由中路进攻木耳金冈
geli poo sindame, amba yerutu be afara de, oyo efuzhehe bime, dulimbai ba inu foribufi ulezhehe, tulergi ergi sahaha wehe gemu ulezhehebi.		又放炮攻击大碉，毁掉其顶，而中部也被打塌，外边砌石全部坍塌
zhuwe ergide gemu alin wezhi, holo i dulimbade azhige birgan eyehebi.		两傍都是山林，谷中是一小溪
zhing yabure dulimbade aifini huuwang ho birai ebele isinzhiha.		行路之间早已到了黄河这边
zhulge chi ebsi dulimbai gurun de hafukakuu bihe.		亘古不通区夏
wang bithe bahafi, uthai dobori dulime zhulesi ibehe(ibeme).		王得书，立即星夜前进
sun zhiyan, huuwang ggai, cheng pu be gaifi dobori dulime zhimbi(zhifi).		（孙）坚连夜引程普、黄盖直到
asihan agu i dobori dulime feksire de niyalma ulha ainchi gemu shadaha.		郞君星夜奔驰，人畜均已疲惫
zhakan toksochi udu yan menggun gazhiha, kemuni baitalara unde, si dulin gamafi takuura.		刚才从庄园拿来了几两银子，还未用，你拿去一半用吧
aiman i chooha dulin isinzhire unde bime, esei banin aisi be sabuchi is’hunde anaburakuu, zhobolon be sabuchi is’hunde aituburakuu.		土兵连一半也没到齐，他们的性格是见利不相让，见害不相救
suchungga bi hono akdara dulin kenehunzhere dulin bihe ,amala guchuse de fonzhichi muzhangga.		当初我还半信半疑，后来问了朋友，果然如此
mentuhun dungki gus’herakuu urse waka ochi, emu niyalma seme fafulahangge giyan sehekuungge akuu.		假如不是愚昧不成器的人，没有人会说禁约是不对的
geren dur seme zhabuha.		大家齐声答应
〕holkonde dur seme kaichara zhilgan be donchifi, geren huulha gemu dachun zheyen zhafafi, tuwashatara urse ambula guuwachihiyalame, waliyafi genehe.		忽听人声嘈杂，群贼各个拿起利刃，逞强而来，护兵大惊，逃之夭夭
〕goidahakuu ama ahuun sasa bederefi, gubchi booingge dur seme urgunzhenduhe.		不久，父兄同归，全家欢腾
〕emu niyalma be weile arachi, abkai fezhergi niyalma gemu dur seme umesi achanahabi sembi.		处治一人，天下皆纷纷称道处罚得当
guunin usafi munahuun i ilifi, yasa durahuun umuhun tuheke.		灰心木立，目瞪足软
fere de tehe duranggi lifahan.		沉底浑泥
aiman i chooha gaitai shanchin i amargi de genefi, akzhan i gese durgeme kaichara zhakade, huulha golondufi yerutu chi suzhume tuchifi ukaka.		士兵扑至寨后，喊声如震雷，贼惊惶失措奔出碉楼逃窜
umai geren tangguut i guunin be durgeme gelere de isibuhakuu.		不足以震慑诸番（唐古特）之心
muse dobori farhuun de chooha zhurachi gurun durgembi.		我夜间暗暗出兵，城中会惊动
liyoodung ni bai irgen durgefi zhen giyang(be)doome genehengge be gemu amasi bederebu.		辽东民众因受惊而渡镇江者，皆可返回
durgiya tuchike, yamzhi edun bolgo.		明星出，晚风清
duribuhe ezhen, adaki booi niyalmai yargiyan zhabun be gaifi, niyalma be suwaliyame benzhu.		拿到失主邻佑的确实口供，连人一并解报
wargi be sendeleme fetechi ozhorakuu, kiyoo be durichi bahambi.		西闸口难掘，若夺其桥，可得也
locha be dailame genefi huulha be efulehe chuwan be dunhe gung be seme tuwashara hafan buhe.		征剿罗刹，破贼夺船有功，授云骑尉
duka be durime dosifi hoton be gaiha.		夺门而入，克其城
gin chuwan i huulhai da, etuhun de ertufi, halai os’hodome, ini adaki tnagguut i ba be durime ezhelehengge, uthai fafun be daburakuu yabuha.		金川贼首恃强猖狂，虐待并抢占自己邻番（唐古特）地区，实属不法行为
geli ibedeme dosime, zhai karun be durime gaifi, nadanzhu funchere huulha be waha.		又进夺二道卡，击死七十余人
amala dahaha nikansa, monggoso de tabchilabume gamaha manggi,daimbu zhakuunzhu niyalma be gaifi,data i bade amchanafi durime gazhiha.		后来有已归顺的汉民，被蒙古掠去，达音布率八十人，追至达塔地方夺回
uttu durime gisurembi sechi daming gurun i niyalma ozhorakuu.		如此强词夺理，则大明国人不肯
musei amba chooha goro tuchifi, huulhame durime yabure be inu bolzhochi ozhorakuu.		当我大兵远征之际，（贼）暗地抢掠，亦未可知
zhuwe nofi emu zhergi huusutuleme durinure de, gemu morin chi tuheke.		两个用力，只一拖都滚下马来
ching mei mutufi sektu, arbun saikan hozho, ini eniye de muzhakuu dursuki.		青梅长大了变得聪慧，容貌俊秀，很像她的母亲
〕ging sheng, gorokon i emu sargan zhui be sabufi, banzhihangge osiya de dursuki.		景生从老远看见一个女子，长得很像阿霞
〕arbun ahuun de muzhakuu dursuki.		容貌很像他的哥哥
ere gese yabun, dubentele dursuki akuu de ombi.		如此为人，终久归于不肖
umai dursuki akuu gisurere hafasa be narhuushame sesimbure kanagan de cheni chisu be yabuburengge waka.		并非使那些不肖的官吏，借密奏的机会而徇私
teisu be dabame kemun be zhurcheme hethe akuu dursuki akuu niyalma ozhoro anggala adarame beye be olhoshome endebuku be komso obufi zhingkini baita sitan de fashshame yabure de isimbini.		与其成个不安分守己没有职业的无赖，倒不如小心谨慎，少犯错误，真心实意为事业而奋力
ememu dursuki akuu urse, choohai bade balai holtome, oron akuu gisun banzhibumbi(banzhibume).		闻不肖之人在军营各处任意欺骗捏造无影的谎言
geli zhakuun zhizhuhan be dursuleme gulu kubuhe i faksalara zhakade, zhakuun gusa ohobi.		又仿八卦（的形象）用镶、正来划分，成为八旗
◇kesike be dursuleme tas’ha nirumbi.		照猫画虎
ere zhergi gisun be badarambume gamafi dursuleme yabuchi tusa ba labdu.		这些话推广起来，身体力行，益处多着呐！
ninzhu duin zhizhuhan, dursun ohobi.		六十四卦为其体
boo uulen inu muzhakuu muyahuun sain iche urun bederefi aha nehuu tugi i gese ofi, fuhali fuzhuri booi durun ohobi.		房院也很完好，新媳妇也已回来，婢仆满院，完全像个世族家庭的样子了
〕te efu sebtenbalzhur i wesimbuhe be tuwachi, musei chooha gemu ulhiyen i eyefi ere durun i oho kai.		从额驸色布腾巴尔珠尔所奏看来，我军已经到了日渐散漫的地步了啊！③楷模，法规，榜样，模范：durun kemun 规矩
tumen gurun be durun obuchi ombi.		该以各国为榜样
banitai uzhen zhengzhi ambula tachihabi, yabuchi durun ashshachi kemun.		生来就是重厚博学，行动起来，够得上模范标准
tumen zhalan i zhuse omosi de durun tuwakuu obure ochi achambi seme wesimbuhe(wesimbuhede).		作为万世子孙榜样上奏
gaiha usiha kemuni bi, tuchibufi deretu de sindafi, dus’hun sahahuun wehei adali.		摘下来的星还在，拿出来放在桌案上，黝黑得象块石头
sini yasa dus’hun ochi, beye gubchi farhuun ombi.		（尔）目眊则全身暗
yasa dus’hun turgunde nakaha manggi, erei zhui foboo hafan siraha.		因眼睛昏花而告退，他的儿子佛保继任
emu mazhige dus’hun buruhun muru be tuchibuchi ozhorakuu.		不可作出一丝一毫暧昧的样子
geng sheng zhilame adasun be tukiyefi dusihileme bederehe(bederefi).		耿生怜惜，提起衣襟兜着回去
guwangning ni dutan zung bing guwan.		广宁巡抚总兵
meimeni duwali be daharengge kai.		各从其类也
zhai sychuwan goloi tangguut niyalma duwali umesi labdu, dachi baita dekdeburengge mangga.		再，川省各种唐古特人繁多，历来多生事端
guchu niyaman de duyen.		对亲戚朋友冷冷淡淡
guwan mu bi muzhilen duyen waka.		非关某寡情
eyungge efu, eyungge eyun, udu hon anduhuuri duyen akuu(bichibe……).		大姨夫大姨（虽）不甚冷落……
gu sheng imbe emtele simeli de koikashachi ombi seme guunime, fu dabame dosifi, fa giyalame emdubei ei seme huulachi, dosotolo e seme zhaburakuu.		顾生以为她一个人孤单单的可以扰动，于是跳墙进去，隔着窗户连声喊：“喂！”但始终没有“欸”的回声
guzhiyan siyun mukshan zhafafi chen shi i fisa, ichi ergi ebchi be tantame koro araha de zhai inenggi buchehebi.		郭建勋持棍打伤陈氏的背和右肋，以至第二天死去
dara zhuwe ergi ebchi de ilan zhurgan giranggi latume banzhihabi.		脊上并两肋有骨三条
ere yargiyan i gurun boo i kimun bata, abkai fezhergi hafan irgen i ebdereku huulha.		此实国家之仇敌，四海臣民之蟊贼也
giranggi yali be ebdereme gasihiyame doosi gamzhi elechun akuu.		伤害骨肉，贪得无厌
tumen zhaka butu i funiyehei gese ebderere be alimbi.		万物暗受一丝之害
zhing yabure dulimbade aifini huuwang ho birai ebele isinzhiha.		行路之间，早到黄河这边
ongolo musei karun i tule zhun gar i karun i ebele utala sulabuha ba bimbihe…….		以前在我哨所之外，准噶尔哨所这边，曾有数处旷地……
doohan i eble doohanzhifi sartabume andubuki.		过桥这边来消遣消遣罢
zhushuhun cu de dang gui be ebeniyehe.		酸醋里泡当归
〕uche yaksifi mini eruku be sufi, tebeliyeme dosimbufi, ebeniyechi, bahafi weizhumbi sehe.		关上门脱掉我的衣服，抱入（盆水里）浸泡，（我）就可以复活
gu sheng imbe emtele simeli de koikashachi ombi seme guunime, fu dabame dosifi, fa giyalame emdubei ei seme huulachi, dosotolo e seme zhaburakuu.		顾生以为她一个人孤单单的可以扰动，于是跳墙进去，隔着窗户连声喊“喂！”但始终没有“欸’的回声
 gu zhiyan siyun mukshan zhafafi che  shi i fisa, i chi ergi ebchi be tantame koro araha de zhai inenggi buchehebi. 		郭建勋持棍打伤陈氏的背和右肋，以至第二天死去
 dara zhuwe ergi ebchi de ilan zhurgan giranggi latume banzhihabi. 		脊上并两肋有骨三条
ere yargiyan i gurun boo i kimun bta, abkai fezhergi hafan irgen i ebdereku huulha.		此实国家之仇敌，四海臣民之蟊贼也
giranggi yali be ebdereme gasihiyame doosi gamzhi elechun akuu.		伤害骨肉，贪得无厌
tumen zhaka butu i funiyehei gese ebderere be alimbi. 		万物暗受一丝之害
zhing yabure dulimbade, aifini huuwang ho birai ebele isinzhiha.		行路之间，早到黄河这边
ongolo musei karun i tule zhun gar i karun i ebele utala sulabuha ba bimbihe……. 		以前在我哨所之外，准噶尔哨所这边，曾有数处矿地……
doohan i ebele doohanzhifi sartabume andubuki.		过桥这边来消遣消遣罢
zhushuhun cu de dang gui be ebeniyehe.		酸醋里泡当归
﹝酸醋当归浸﹞uche yaksifi mini etuku be sufi, tebeliyeme dosimbufi, ebeniyechi, bahafi weizhumbi sehe. 		关上门脱掉我的衣服，抱入（盆水里）浸泡，（我）就可以复活，﹝闭门缓妾衣，泡入浸衣，宜得活
ho sheng i nimeku gaihari eberembufi, udu inenggi ofi shuwe duleke.		何生的病顿时减轻，几天后痊愈了
aika mergen baksi be ucharaechi ini funde unuhe zhaka be eberembufi(eberembume).		如果遇到有识之士，会替他减轻负担
baitai turgunde baturu gebu be efulefi, eberembufi baitailabure hafan obuha.		缘事革去巴图鲁号，降为骑都尉
terechi taizu kundulen han ulai birai dalin be bitume wasifi, ebergi dalin i sunzha hoton be afame gaiha(gaifi).		于是太祖昆都仑汗沿乌拉河岸而下，攻克此岸五城
shei ebergingge hafan efulehe zhyfu lio yuwan fu se inu.		赦后革职知府刘元辅等也
yuun zy huulhi eberhun niyalma ofi, tede huulimbume eiterebufi, terei zhoriha henduhe be tuwame, hachin hachin i fafun akuu, zhurgan akuu baita be yabuha(yabure zhakade).		允禔乃昏庸之人，被其愚惑听其指使，作出种种不法不义之事
amban bi emu dangshan i gese mentuhun eberhun niyalma.		臣是一个草芥一样的愚蒙人
erechi amasi nirui zhanggin sai dorigi eberhun gingge bichi, suwe sain nirui zhanggin sai nirude bisire baita ichiyame mutere ilhi nirui zhanggin be, achara be tuwame sonzhofi forgosho.		今后佐领里有较弱的，在你们好佐领里选择能办事的副佐领，酌量调补
bi wechi eberi.		我比谁都不如
bi sini yabun be tuwachi, zhulgei niyalma chi eberi akuu.		我看你的行为不亚于古人
geren zy tangguu boo i bithe, ududu minggan tumen hachin chi eberi akuu.		诸子百家的书不下数千万种
sue etuku eberi amtan mini taisu.		粗衣淡食是我的本分
tuchibume wesimbuhegge albatu buya, guuniha sahangge eberi mentuhun.		敷陈鄙琐，识见庸愚
geli eberingge bihedu, bi urunakuu harangga ambasa be weile arambi.		仍有（能力）不及之人，朕必将该大臣等治罪
shun emgeri dabsifi alimbaharakuu gingkame fathashame ebi habi ofi, guunin usatala mariha(marifi).		因太阳偏西，不免烦躁和郁闷，变得无精打采，怏怏而返
sioi halangga terei etuku adu nantuhuun hoilashuun be sabufi, muzhakuu ebi habi. asuru doro arrakuu.		徐氏见他的衣服又脏又旧，相当困窖，就对他不很礼貌
ebirakuu ochi inu sabka sindara ba akuu.		不吃饱，也没有放下筷子的道理啊！
inenggidari ebitele zheme, muzhilen be baitalara ba akuu.		饱食终日，无所用心
abkai ilan sargan zhui bulhuuri omo de ebishehe.		三仙女在布勒瑚里池沐浴
ebishere de amuran, muke bahanara nuyalma labdu.		喜欢洗澡，会水的人多
abka, inde aika baire gese, ebken tebken i uzhu unchehen akuu gisun maktame, niyalma be bashara adali.		天啊！就像求他什么似的，爱理不理，没头没尾地跟你搭话儿，活像是撵人
baksi ebsi zhidere de, emu huusungge ibagan zhuwe alin i haksan deri is hu zhidere be sabufi, batma sambawa baksi untuhun i bade moselame tefi gelebume, tarni be huulaha.		师傅往这边来的时候，见一个猛怪从两座山险要的地方往前来，于是巴特玛伞巴师傅，在空地上盘腿而坐，口中念咒降伏
dendefi dosire, achafi afara de. huulhai da ebsi chasi kamchifi tuwashatame muterakuu.		超前也不好，朝后也不好
sargan zhui ebsi chasi adarame ozhoro be sarkuu.		女子犹犹豫豫不知道该怎么做
okto omichibe ebsi ome muterakuu.		虽服药也不见好
ere okto ilan zhemin omiha de ebsi ozhorakuungge akuu.		这服药吃三服，没有不见好的
zhang sheng hendum, uthai ere uzhui giyan de tataki, siao el ggo si ebsi zhio.		张生说：“就在这头间住下，小儿哥！你往这儿来！” ﹝张生云：“便在头房住下，小儿哥，你来！”﹞
ton i ebsihe afabume tuchibuhe.		尽数交出
bisire ebsihe gemu gamaha. 		尽其所有都拿出去了
niyalma seme banzhifi guunin achabuchi ebsihei sebzhelembi(sebzheleme).		人生得意须尽欢
haiching de ebte akuu, giyahuun de ebte bi.		海东青没有窝雏，只有鹰有窝雏
azhige zhui neneme ebufi, inu u sheng be wehiyeme ebubuhe.		僮生下来以后，又扶吴生下来
si achiha fulmiyen be ebubu, morin de ulebu.		你卸下行李喂一下马
giyamun i boo de ebubuhe(ebubufi).		让宿于驿站
wei ming donzhifi, dolori urgunzhefi, ebuhu sabuhuu giyang shusai de alanaha.		魏明听了暗中吹喜，急忙去告诉了姜秀才
﹞bi umai sere onggolo, tere ebuhu sabuhuu zhabumbi.		我还没说话，他就忙着答应
﹞ebuhu sabuhuu geneki sembi.		匆匆欲去
suwe gemu morin chi ebufi, yafahalafi, gabtaha sirdan be baire arame, beri igen i nimanggi be feteme, morin be yarhuudame elhei gene(genefi).		你们都下马不行，用弓稍刨雪，装作找射出的箭，牵着马慢慢地退走
sini nakchu simbe zhihe de tai boo chi ebure sembi sere.		你舅舅说，你一来到，他就从角楼里下来
tere dobori coocoo chen gung emu udu ba genefi, dedure boo baifi ebuhe.		当夜曹操、陈宫行数里，寻店投宿
zhaifiyan i bade ebufi, choohai niyalmai morin be gemu zhechen i bade adulame unggihe.		到界藩住下，把军马都发往边界牧放
fu be dabame yafan de ebufi, uche be tatame neifi boode dosiha.		逾墙进园，打开门进到房子里
geng sheng hendunme, echi ai, damu niyalma de ni gidarakuu obume muterakuu dere.		耿生说：“诚然（像你说的），但是毕竟让人心里过不去”
lio fang huuwa i zhui gebu ho, tere fonde sonchoho sulabufi, gung meng bi be echike seme huulambi.		柳芳华的儿子名叫和，当时留着辫子，管宫梦弼称做叔叔
echimari emu mama zhihe(zhifi).		今天早晨一位老太婆来了
﹞echimari sini ahuun uthai minde henduhebi.		今天早晨你哥哥就跟我讲了
gurun boo i gebungge tetun be hihan zhaka obufi tuwame, oron i sain ehe be bodome huudai labdu komso be tioktobaha, ede gung saitu zhiyanggiyuun data, yooni dukai fezhile surtenume yabumbi(yabufi).		
ede bime ten i unenggi doro an dulimba chi tuchinarakuu.		而且至诚之道，不外中庸
ede bime wehe shang shu hafan i boo de umai tugi banzhire ferguwechuk ba akuu.		而这块石头在尚书家里，完全没有生出了云彩这种奇特的现象
bi ede isinzhifi arga gemu mohohobi, gelhun akuu tubisheme las halarakuu.		至此，我都用尽了方法，不敢揣测决断
﹞dung sheng yargiyan i terei hozho be buyembihe ede isinzhifi ele huulimbufi, nememe teike tuwame tasharaha seme beyebe zhabchambi.		董生原来就爱她漂亮，至此更加受了诱惑，反而归咎于自己刚才看错了
ede uthai cheni guunin isinarakuu babe sabuchi ombi.		由此可见，他们见识不到之处
aga agahade niyalma usihin seme edede, edun dahade geren shahuurun seme adada, ede abka yala niyalma ozhoro chi manga na.		下雨了，人们能因为淋湿了而打寒噤；刮风了，（人们）因寒冷而打冷战；因此，做一个老天爷确实必做一个人难啊！
yamzhis huun i erinde beikuwen ededei.		黄昏时，冷得打寒噤
abka, aimaka iningge be edelefi toodarakuu gese.		天啊！好像亏欠他什么不还似的
bi soorin de tehechi ebsi, fe edelehe chiyanliyang be guwebuhengge, minggan tangguu tumen yan chi eberi akuu.		我继位以来，减免旧欠的钱粮，不下千百万两
ume edelere melebure de isibure seme fafulaha.		严令不要遗漏
damu kunesulere menggun kemuni eden.		唯有行粮钱（出差费）还欠缺
tumen weile gemu yongkeyahabi damu dergi edun eden.		万事俱备，只欠东风
eden de niyechere melebuhe be zhombure tushan bi.		有补缺拾遗之职
han sui has huu gala akuu eden ohobi.		韩遂已无左手，作残废之人
zhai ere gese eden dadan yengkiyarakuu ningge bichi…….		如果再有这样残缺不全的……
zhalan i baita eden dadun enduri seme hono fakchara achara usara sebzhelere ba bisire bade…….		世事不周全，神仙尚有离合悲欢……
edena inde dere banzhirakuu kangsiri foriha seme fuchefi gasahai, achaha achaha niyalma de ton akuu alambi.		（说）在这上面不给他留面子，让他碰了一鼻子灰，因而恼了抱怨，逢人见人就说
edena imbe kangsiri foriha seme zhong zhong mimbe gasambi.		在这点上说我让他碰了一鼻子灰，一个劲儿地嘟嘟囔囔地抱怨我
goidahakuu dabshiha shun alin de wasifi, niyalmai helmen ederi tederi oho(ozhorongge).		不久夕阳落在山上，人影散乱
yaya niyalma oori huusun guunin funiyegan be chibtui baitalara ochi, getuken genggiyen ofi giyan be bahambi, ederi tederi baitalara ochi, farhuun fachuhuun ofi tashararangge labdu ombi.		凡是人的精神智力用得专一，就详细而得理；用的纷杂就会混乱而错多
ildun de, ederi tederi narhuushame tuwambi(tuwachi).		乘机反复细视
age sini ere helmen be zhafara edun be seferere gisun be bi donzhire chihakuu.		阿哥，你这个捕风捉影的话，我不愿意听
embichi onggolo inenggi edun dame aga agambi, embichi duleke manggi tulhusheme beikuwen ombi.		或先期风雨或过后阴寒
enenggi mazhige edun su akuu.		今天一点风丝儿也没有
enteke galga edun su akuu inenggi de…….		在这样一个晴朗没风的日子里……
sargan zhui hendume taike nehuu i emgi efichere de, ere amba zhobolon de tushaha(tushafi).		女子说：“刚才因为和丫环一块戏耍，才遇到了这个大祸”
yala ochi efiku waka kai, mazhige bargiyaha de sain.		果真是这样的话，就不是儿戏了，收敛一点为好
niyalma de efiku inzheku arara dabala, nantuhuun fusihuun sere gebu chi guweme muterakuu kai.		让人当笑柄罢了，逃脱不了下贱的名声
bira de zhahuudai de teme efirengge tas huume duleme ere ergi dalin de nure omire urse ilan sunzha i feniyelehebi.		在河上乘船游玩，往返留连，在这边岸上饮酒的人三五成群
tuttu seme efire tazhirara de kemun akuu, inenggidari ilbara faksi be alhuudambi(aklhuudame).		然而（他）嬉笑玩耍没有个节制，天天学泥水匠
tuwachi ambasai zhusei dolo, doo banzhis’huun ningge ochi, umai zhingkini babe kicheme tachiime yabuki serakuu, gemu buya efin de dosifi yabumbi.		看来，大臣之子，其家资丰裕者，并不勉力勤习正务，俱以嬉戏为事
gungzhu bufi efu obuha.		嫁以公主，招为驸马
niowanggiyan turun aiman i hafan chooha be gaifi, embichi shuwe huulhai feye be efulebure…….		带领汉（绿旗）土官兵或直捣巢穴……
abkai fezhergi i erdemu be efulerengge, inu zhiha mektere chi dabanarangge akuu.		天下败坏道德的，莫过于赌博
ioi zhu be hafan efulefi, ini ama longkodo de afabu.		罢去玉柱官职，交与其父隆科多
weilei turgunde zhalan sirara hafan be efulehe.		缘事削去世职
fafurshame baturulame huulha be efulehe gung bi seme tuwashara hafan obuha.		奋勇破贼有功，授云骑尉
mangga huusungge siliha chooha karun be efulefi shanchin be durihe.		强盛精锐之兵，破卡抢寨
zhang gebungge bade tehe huulun i nara halai aiman be efulehe(efulefi).		破居于璋地的呼伦国内纳喇姓部
dergi hese wasimbuhangge, erei dorgi beye ne tushan i hafan, eichi efuzhehe hafan, beye funtuhuleme edelehengge ochi, ai hachin i chiyanliyang edelehe, adarame weile gisurehe babe, getukeleme arafi enchu wesimbu.		上谕，此内或系现任或系废官，若本身亏欠者，系欠何项钱粮并如何议罪，开明另奏
③蛊（		山风为蛊
si ili, zhui eme be gaifi, egipet de burulame gene.		你起来，带着婴儿和母亲逃奔埃及吧！
yuyure beyere de hafira buchi zhalingga ehe urse terechi dekdembi.		饥寒交迫，狡恶之人因之而起
ehe aha booi ezhen be waha.		恶仆弑主
musei gurun i niyalma silhi ehe, fahuun manga, ere chooha be urunakuu gidambi.		今我兵有胆气骁勇，必败此兵
ba hafirahuun zhuguun ehe.		地势狭窄，道路险恶
sain ehe be ini yasa de ainaha seme enderakuu.		善恶怎么也瞒不过他的眼睛
aikabade kemuni memereme liyeliyefi, nenehe adali ochi, bi erenakuu chembe fafun i gamafi, ehe be memereme halarakuu urse de targachun obumbi.		如果仍像以前那样执迷不悟，我一定将他们正法，作为怙恶不悛的鉴戒
sung gung ni araha shu fiyelen de guunin bifi sainbe yabuchi udu sain seme shangnarakuu guunin akuu de ehe be yabuchi udu ehe seme weile ararakuu sere gisun bi.		宋公写的文章里有这样的话：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚
ehe align umesi iletulehe be, choohai fafun be onchodochi ozhorakuu.		污声昭著军纪难宽
mini huulha de dahahangge ehe ergen be bibufi, ezhen i zhalin karu gaiki sehengge.		吾从贼者，欲留残生，与主报怨也
niyalma ulha taifin akuu be tuwachi, mini zhun gar i urse de ehe gani zhoriha dere.		就人畜不宁的情景来看，给我准噶尔人已示凶兆也
dungzo zhai inenggi lioi bu be gazhifi boode dosimbufi hendume, bi sikse nimeme ofi dolo faihachame gisurehe gisun be hono sarkuu, simbe wakalahabi, si ume ehe guunire.		第二天董卓把吕布叫到屋里说：“我昨天病了，心中恍惚，说了什么话都不知道，把你责备了，你不要往坏处想
alingga kui sioi ere zhuwe niyalma i guunin chihai zhalingga koimali be yabume dorgideri ehe guunin tebuhe babe…….		阿灵阿揆叙此二人恣行奸宄，包藏祸心……
ehe os’hon arbun be toloho semewazhirakuu.		惨毒之状不胜发指
che hendume, ere gese ehe os’hon urse be gisabume wafi, muchu yafan be erin de achabume tubihe be benechi ozhoro yafasi de afabumbi dere.		他们说：“必须杀绝这样的恶人，把葡萄园交给可按时送果子的园丁
ehe sain doroi zhaka be gamaha(gamama).		拿去一些分量很轻的礼物
ehe sukdun bisire bade unggifi chooha obuki.		发到有瘴气的地方充军
ere zhergi balai gisun banzhibufi, geren niyalma be huulimbure ehe urse be, suwe urunakuu guunin de tebufi chiralame zhafa, ere ehe yachin be las’halachi achambi.		这些胡造谣言蛊惑人心的坏人，你们务必要留意严缉，以除此恶习
geren ba i ehe urse, tuktan ududu zhuwan niyalma feniyelere chi dulenderakuu.		各处强徒初起，不过数十人为一群
ere choohai hafan i ehe yabun be tuchibume boolanzhihangge, amban mini fuzhurulame donzhihangge chi enchu akuu.		所报该弁之劣行，与臣之访问所见无异
ubasi ere ehe yabuha urse be uthai hahilame yooni zhafame bahafi hebei amban chokto sede benebufi weile araha.		渥巴锡立即拿获恶棍，交参赞大臣绰克托等去治罪
achaburengge be achabumbi, ehechuburengge be ehechubumbi.		或用逢迎或用离间
uthai alime gaiha seme, ehechure be bolzhochi ozhorakuu.		即便接受了，也难免没有毁谤
han id ere achaha manggi achuhiyadame ehechure gisun be uthai ezhen i zhuleri tuchibuhe.		面见皇帝时，就在皇帝面前说一些调唆、诋毁人的话
﹞ememu ehe guunin i urse ehechume gisurehengge, emteli hehesi de zhuse banzhire giyan akuu.		有的怀恶意的人诽谤说：“没有寡妇生孩子的道理
”inenggidari ere zhergi ehechure gisun be donzhifi, guunin de ezhehei dolo zhalupi, emu chimari anadande kirime muterakuu de uthai beechen zhaman dekdebure de isinafi kimun bata ohobi.		天天听到这些诽谤，记满心中，有朝一日忍耐不了时，便会闹起来，变成仇敌
yoro gisun be holtome banzhibufi, ehenchume girubuha.		伪造谎言来诽谤羞辱
mini eheliyenggu i guunin be kimchire be buyere.		区区之至，愿听察焉
ume chisui kimun de weri ahuun deo be eherebure.		别因为私仇而让人家兄弟不和
zang de dosire zhuguun karun de dalzhakuu be dahame, cheni feye i dolo eherehengge…….		既然与进藏之路、卡伦无干，那么他们巢穴之中的不和……
age bi chanaggi sinde donzhibuha gisun umai simbe niyalmai maggi, eherekini seme shusihiyerengge waka.		阿哥，我前日说给你听的话，并非是挑唆你与人打斗
ei, bi ainchi buchere hamimdere.		唉！我大概是要死了
yasa gehun zhibehun de chirku de baibi eibi haibi akuu amgaki sembi.		看着被子枕头只想昏昏沉沉地睡一觉
eichi ainara fe yafan de fuhali ba akuu oho.		无奈，古园里竟没个地方
erin isika de si zhai tuwa, huuturi inu waka be eichibe si sambi.		到那时你再瞧，是福不是福，自然知道
bi tule bichi, baibi guunin murhu farhuun eichibe ozhorakuu guulgirakuu.		我在外头总觉得心神恍惚，不由自主地心里放不开
ukambure inenggi taizung geli beye enggelefi hisalaha, nirui zhakuun boigon be tuchibufi eifu be tuwakiyabuha.		照一品大臣例；立碑于墓，永传不朽
uzhu zhergi gung ni kooli songkoi eifu arara huuda buki.		照一等公例给与葬价
damu eifu kuuwaran i durum ochi, gurun booi kooli dorolon de holbobuhabi.		至于园寝之制，则关系国家之典礼
fushihuun beye enenggi tuwara de kemuni sukuu eifunehe.		就是妾今天看时，身上还起鸡皮疙瘩
﹞isus bitaniya gashan i dolo eifunehe simong ni boode bisirede, ememu hehe niyalma gu wehe i kukuri de tebuhe umesi huuda manga ilhai shugi be gazhifi, isus i tehe bade ibefi, tere ilhai shugi be uzhu ninggude doolaha.		耶稣在伯大尼村癞子西门的家里，有的妇女用玉盒盛至贵的花汁，来到耶稣的住处，把花汁倒在耶稣的头上
eigen sargan umsei huuwaliyambi.		夫妻很和谐
﹞zhuwan aniya funcheme eigen sargan ofi banzhiha umai kimun akuu.		生活了十多年的夫妻并无仇恨
sargan be hokoro de, terei eigen gaichi ozhoro babe bahabu, guchu be las’halara de, terei guchulechi ozhoro babe bahabu.		把妻子休弃时，（你）要让她有可嫁的地方；和朋友绝交时，（你）要让他有可以交朋友的地方
②蒙（		山水为蒙
i shi shi hendume, eihun eihu gashan i niyalmai beliyen i arbun yala iletusake, terei huudai ba i ursede basubuhangge turgun bifi kai.		异史氏说：“糊涂的乡下人那种明显的呆笨样子，被集市上的人讥笑，是事出有因的了
gisun dalhuun ohode, niyalma de eimebumbi.		话要是琐碎絮叨了，就惹人厌烦
be teni ashshafi sini boode zhiderengge, uksa emu eimebure niyaha yali be ucharaha, gisun dalhuun bime oyomburakuu.		我们刚动身上你家来，不料碰见了一个讨厌的粘糊头，（他）扯了许多无关紧要的闲话
ainchi tuwara huulara guusai guchuse de eimeburakuu teile akuu.		或许不为观读的旗人朋友所讨厌
eimede tutu zhayan chira fangnai ozhorakuu be we guuniha.		讨厌的家伙，谁想到他那么嘴硬，死活不依
nomun suduri labdu seme eimedechi ozjorakuu, zhoboshorongge damu kichen huusun eden.		莫厌经史烦，只恐功夫少
hafan ofi baita beiderede largin seme eimechi ozhorakuu.		当官的不可因审案繁杂而厌烦
sara bahanara niyalma sabuha de basure teile akuu yargiyan i eimeme tuwambi kai.		朕为天下主，亦明知诸臣听厌烦言
eiten zheku chaliyan be gemu gisan ichihiyambi.		一应粮饷都归纪山料理
eiten baita dachi hesebun debi.		万事都是命中注定的
eiten zhaka be hairame malhuushachi, teni banzhire were niyalmai doro.		只有爱惜和节约一切东西，才是人的生活之道
huulha de eiterebufi, gung ilibuki seme foihorilame dosika(dosifi).		误被贼人所诱，贪功轻进
yuun chang ni achanzhihakuu genehengge, eiterechi doro akuu kai.		云长不辞而去，终是缺礼
eiterechibe chooha baitalarangge gurun be karmara amba baita.		无论怎样，用兵都是保卫国家的大事
eiterechibe ini chisui emu toktoho giyan bi.		不管什么样，自然有个一定的道理
eiterechibe dosichi inu waka bederechi inu waka.		总而言之，进也不是，退也不是
agu be minggan ba fudehe seme eiterechibe inu fakchambi.		送君千里，终有一别
dergi hafan be eitererakuu.		不欺上司
enteke niohon abka genggiyen shun be ainahai eiterechi ombi.		欺诳主帅，蒙混援兵，受贼愚弄，至死不悟
holtoro eiterere be yabuha ba akuu.		未敢有欺诳之处
bi aikabade unenggi i ambasa be tuwarakuu, ambasa minbe eitereme yabuchi, ainchi kemuni karulan akuu.		假如我对大臣不能以诚相待，大臣们就会对我进行欺骗，或不予报应
eitereme yangselame miyamikini inu ini ehe be daldame muterakuu.		纵然修饰，也掩盖不了他的丑恶
eitereme tolochi damu orin uyun.		反复和再数，只有二十九个
emu aniyai bilgan zhalukabi, eitereme boshochibe, umai wachihiyahakuu seme hafan i gebu zhergi be tuchibume arafi benzhihebi.		一年的期限已满，因为再三督催也没有完成，所以把官员的名字和等级开了送来
tuwachi baibi mini zhakade ek sembi.		看来，白白地在我跟前（让我）厌烦
han sheng inu ulhiyen i terei dalhi de ek sehe.		韩生对他的唠叨也渐渐地讨厌了
﹞terei largin be ek serakuu.		不厌其繁
mini ere loksime gisurere be ek semeguunirakuu ochi zhabshan kai.		不厌烦我的这番呆话，就是万幸了
ubade biki sechi, si geli ek tak seme nakarakuu.		要想在这里，你又会叱喝不止
eifu i dolo ek tak seme esukiyeme hendurengge suwe huudun zhailame gene, ume wesihun niyalmai boo de goidame nantuhuurara sehe be donzhiha.		仔细审查船中的东西，并不缺少什么，这才停止了叱咤
weihun zhafahangge chi tulgiyen, feye baha, zhai ekchin chi tuhenefi buchehengge umesi labdu.		除生擒的以外，带伤和滚崖跌死的很多
hafan chooha gemu burulame is’hunde fehuteme ekchin chi tuhenefi buchehengge ududu zhuwan niyalma.		官兵相率逃奔，自相践踏，堕崖死的有数十人
dergi ergi nanggin de emu niowanggiyan chira fulgiyan salu ilire pan guwan i arbun ele ekchin zholo.		东边廊子里有个绿面赤须的判官，他的面貌更为狞恶
enggichi bade eke yaka serengge waka.		不是在背后说东道西
baita izhis’huun i lali wazhiha, deo de inu heni nimere ekere hachin akuu, ere fonzhi uthai zhulgen sain sechi ombi.		事情顺顺当当麻利快地完了，兄弟也没有什么病痛，这一趟就算一路平安罢！
ekisaka emu gisun akuu.		默然无语﹝默不一言
dule emu chisui ekisaka banzhire niyalma waka.		原来不是一个安分守己过日子的
shun i elden de eiten zhaka banzhire gese, sargan zhuse suwe mini elden de ekisaka banzhichina.		正如万物俱赖日光而生一样，你们妻儿老小当依我之光，安分守己地过日子
etuku niyanchara fungse serengge, ele boode an i kai.		浆衣服的粉子，尤其是家常使用不可缺少的
zhalan i ursei korsorongge damu huulaha bithe ekiyehun.		世间（的人）只恨读书少
tangguu halai irgen i fayabun, zhuwan ubude nadan ubu ekiyembi.		百姓的费用，减去十分之七
aga muke elgiyen, birai muke biltere zhakade, chuwan weihu akuu, omilame doochi ozhorakuu ofi, birai muke ekiyere be aliyame ilan inenggi indehe.		因为多雨，河水泛滥，没有船又不能骑马渡河，为等河水减退，住了三天
bao ding fu chi gemu ainaha seme dasame ekiyembume banzhinarakuu seme alanzhihabi.		保定府回复说，绝不能再减
zhuwan huusun kimchime ekiyembufi, kemuni fe kooli songkoi dehi huusun bubuhe.		酌减十名人夫，仍照旧例给四十名
duin bithe de, nonggiburengge ilan guchu ekiyenderengge ilan guchu sehe leolen be kemuni donzhiha bi.		四书上：“益者三友，损者三友”的话，还是听到过的
bele musi zhuweme isibure de ekiyendere ton be sung pin, da zhiyan lu ere zhuwe zhuguun i toktobuha kooli songkoi bodobume boolaki sehebi.		輓运米面折耗，照松（平）（打箭）炉，二路成例报销
②损（		山泽为损
eksheme genefi gaichi, aisin shogeb be saburakuu, zhuwe uzhungga meihe emken sabuha.		急忙去取，金元宝不见了，见到了一条两头蛇
adaki booi ama, terei zhilgan be donzhifi, eksheme suzhume genefi sihame fonzhimbi(fonzhichi).		邻居的父亲听见声音，赶忙跑来问个究竟
an i uchuri ler seme, hahi gisun, ekshere chira akuu.		平时温和没有疾言厉色
zeng siyoo liyan guunin bahafi, eksheme gardame hargashan de dosika(dosifi).		曾孝廉很得意，急忙入宫廷
tere fonde buya bithei niyalma eksheme saksime bithe arambi(arafi).		当时小生疾忙作书……
das’han zhuguun i dalbade ilifi tuwachi sik seme shusihashame dabkirengge bi, sokso sokso bethe hafishame ekterengge inu bi.		站在御路旁边一看，有刷刷地加鞭拍马的，也有咕颠咕颠儿用腿磕韂催马的
haha niyalma bahachi niyalma de elbuki serakuu.		作为男子汉不应当说要人照看
i angga ii chi dere ura be tuwarakuu, baha bahai elbefembikai.		他是信口开河，没头没脑地想说什么就说什么
tutu seme abkai elbehekuungge akuu, na i alihakuungge akuu.		然而没有天下不覆盖着（万物）的，没有地不承载着（万物）的
mergen baturu zhalan be elbehe.		英勇盖世
si yala elben fembi.		你这才是胡说
mini baru balai elbenfembi.		对着我胡说
coocoo, lioi kuwang, lioi siyang be takuurafi, ma yan, zhang kkai zhuwe zhiyanggiyuun be elbime unggihe(unggifi).		曹操派吕旷吕翔去招安马延、张凯二将
niyalmai muzhilen be elbihe.		安抚人心
han i muzhilen gurun be elbime miyalma be isabufi uzhifi guchu obuki seme guunimbini.		汗之心乃以抚国聚民促其亲和为己念
doigomshome geren kuuwaran de iche chooha elbime gaifi, tuwakiyara choohai chaliyan bahabuki.		预先于各营招募新兵备用，给予守粮
hese be alifi sahaliyan ula i irgese be elbime dahabure de, zhoriha zhurgan be zhurcherakuu seme, tuwashara hafan obuha.		奉命招抚黑龙江民众
omco be elbime dahabume, uthai zheku zhuwere baita be nikebumbi(nikebufi).		招降恩错，立即使之负责运粮事
uheri zhuwan ninggun tumen ninggun minggan funchere irgen be elbime toktobuha.		共招安民十六万六千余名
coocoo han i elchin be giyamun de sarilame wazhifi, emgi zhuraka.		（曹）操待天使于驿亭，一同起发
dorolome wazhifi ubasi sa nan wang gurun i elchin be meni meni sektefun i zhakde yarume gamafim tebuki.		俟礼毕后，乃引渥巴锡等及南王国使者到各自褥托子的地方就坐
[名] 离（		离三，震四，巽五，坎六
shun biya abka be bahafi goidame eldeme mutembi.		日月得天而能久照
nichuhe hida zherkisheme, fur rung ilha gese chira de eldekebi.		珠帘晃眼，映照了芙蓉花一样的脸蛋儿
maha maya fuzhin beyede ofi, suwayan muduri aniya imhe usiha aliha biyai tofohon i shun fosoro erinde lumbi sere ilhai yafan de wesihun beye be eldeke.		玛哈玛雅福晋遂有孕，至岁次戊辰翼火蛇值月十五日，日方出时，降生于伦必花园内
mafa omolo i tondo sain zhuleri amala is’hunde eldembuhe.bi ambula saishame guunimbi.		祖孙忠良，后先辉映，朕甚喜焉
han i araha che ming gin shi sere biyan shangnafi, ini booi cetang de lakiyabufi eldembuhe.		赐给御书策名的金石匾额，让他悬挂在祠堂上，以示光耀
ama mafa be eldembume, zhuse omosi de isitala gemu derengge ofi enteheme huuturi be alimbi.		光宗耀祖，荣及子孙，永受福昌
ere zhui duka uche be ambarame eldembuchi ombi.		这个孩子可以光耀门庭
fungnehe gioro hala, eldembuhe huuwang heo be eldembufi, huuturi be goro golmin badarambuha be dahame giyan i dabali kesi isibuchi achambi.		诰封觉罗氏，诞生章皇后，衍庆弘长，理应从优追恤
enenggi eldembume enggelenzhihe niyalma labdu.		今日光临的人多
shu yangse eldembume iletulerengge gemu tulergi zhaka de nikefi niyalma oki serengge.		炫耀文章的人都是靠外表来做人的
ere dobori biyai elden gehun shehun.		今夜的月光明亮
buraki latuha buleku be dahuunilara adali, terei elden bocho ele saikan.		就像沾染了尘土的镜子在磨亮，它的光彩更美
alin bira tugi zhaka de, wesihun niyalma tachin mergen nonggibumbime, albatu niyalma damu terei eldengge fiyan be buyembi.		山川云物，高人以之助学识而俗子徒玩其光华
terei banin giru eldengge fiyangga, angga senchehe dachun sain de, bi muzhakuu buyeme tuwaha.		因他神采轩昂，口齿伶俐，我非常喜欢
muzhilen i dorgi eldengge genggiyen ochi, farhuun booi dolo niohon abka bi.		心地光明，就像暗室中有青天
banin eldengge saikan, zhilgan den amba.		貌堂堂，声朗朗
dabuha dengzhan eldepi.		灯烛荧然
donzhiha ele urse gemu nasambi.		凡是听到的人都伤心
azhige gin chuwan i huulhai zhuguun de hafunara ele ba be, geli chooha tuchibufi tosome tuwakiyabuha.		通往小金川贼的所有的路，都已派兵看守截阻
nenehe chi ele tulezhehebi.		比先前更加发福了
ere zhu hehe, ele dos’holome tuwaha be alimbi.		这两个女人更加受到宠爱照顾
﹞aika geli chooha nonggichi, ele zheku zhuwere de manga.		如果再增兵，粮运就会更困难
bi suwembe aliyahai ele elei amu shaburahabi.		我等你们等得更加瞌睡了
fulgiyan bochongge zhamu ilha de ele lakchafi isirakuu oho.		至于红的越发不及玫瑰花了
ere mini alin i dorgi ele mila i muru.		这是我在山中潇洒的样子
isinzhiha dari, uthai aniyalame tefi, gisun zhorin ele mila ofi, lio fang huuwa ini emgi dedure tere erin umesi labdu bihe.		每次来，总要住个一年半载的，因为言词潇洒，柳芳华与他相处的时间最多
haha erdemungge hehe hozhikon bime se ele tele akuu.		男才女貌年相仿
te niyalma takuurafi zheku aisin suzhe benefi, terei muzhilen be elebuhe(elebufi).		即可令人付粮食金帛以利其心
guunin be elebure keksebuku i gese zhuwan ilan suduri.		欢心（似）如意（棒）十三史
doosi gamzhi elechun akuu ofi adaki zhechen i urse weihe saime seyerakuungge akuu.		因贪得无厌，邻界的人们没有不切齿憎恨的
elei elhe taifin i forgon i amargi zhuguun i choohai kuuwaran i zhuwere turigen de tehershehebi.		几乎和康熙年间北路军营运价相等
coocoo i yaluha morin goifi tuheke, sacha zhuwe ba goifi, uzhu de elei isinaha.		射倒了曹操的坐下马，头盔中了两箭
﹞gung holtome angga alzhachibe, zhoboshome alishame elei buchehe.		公虽然假装答应了，然而忧闷得几乎要死
elei kirime muterakuu.		愈加不能忍耐
elekei lahin taha.		几乎受累
seibeni wei sui birai kiyoo de coocoo i emgi ninggun zhergi afafi, salu faitafi etuku waliyafi burulame elekei wabuha.		昔渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命
aikabade generakuu ohode, lio zhing sheng elemangga kenehunzhembi kai.		若不去，则刘景升反生疑矣
elemangga shengzu gosin huuwangdi be tafulara be asuru gairakuu seme balai gisurembi.		反而胡说圣祖仁皇帝不大接受劝告
dobori bahafi eleme amgarakuu, uttu ome zhuwe biya funchehe.		夜间不能熟寝，如此者两月有余
ini elere ebsihei akshulame bechere be kirime, emu zhilgan tuchikekuu.		忍着他尽着痛斥，一声也没哼
elen de isinafi teni fachihiyashambi.		临阵磨枪﹝直译：到期限满了才着急﹞
tuwara de meni zhuwe nofi gemu elen telen akuu.		看起来我们两个都不相上下
beye gese sasa, se elen telen akuu, etukui bocho suwayan shayan be bireme adali obumbi.		身材齐高年令相等，连服装黄白色都一样
baiha elengge guunin de achabumbi.		所求遂意
wang cheng achiha dasatafi bedereme boo de isinafi, dulembuhe elengge be giyan giyan i alafi, menggun tuchibufi is’hunde urgunzhenuhe.		王生整理行装，到了家一件件地讲述经过的所作所为，相互出钱庆贺
zhuse de elenggi.		不大照看孩子们
elenggi duyen de niyalma be teme toktoburakuu.		冷淡的神情，让人坐不住
tunggen elerefi tas’ha be zhafambi, gung ni yamun de alibumbi.		袒胸擒虎，献给公所
susai aniyai yendere gukure babe eletele sabuha.		把五十年兴亡看透
mini yasa faha gamzhi, tere be sabuha de, zhiduzhi eletele tuwaki sembi.		我的眼馋，见到他时，想看个够
teni zheme wazhifi, booi niyalma zhuwe eihen elgeme wang sheng be baime zhihebi.		刚吃完饭，家里人牵着两头驴来找王生
﹞be ioi ioi aha be morin elgeme unggifi, terechi yamzhi chimari emu bade bi(bifi).		白于玉命家奴把马牵走，于是（与他）朝夕共处
aimaka elgere niyalma bisire gese.		好像有牵动的人
damu meni ili de teni chooha tebufi hon aniya goidahakuu tariha usin i bargiyaha zheku hono elgiyen tumin akuu.		只因为我们的伊犁驻兵的年头不久，收获的谷物还不丰足
muse bethe bukdafi elhe baiha.		咱们单腿下跪请了安
sioi yuwan meng banitai tondo siyooshungga, emu gisun emu yabun be seme urunakuu guunin de elhe ozhoro be baimbi.		徐元梦忠孝性成，一言一行务出于心之所安
zho el dan gaitai tulergichi elhe alhai dosinzhiha(dosinzhifi).		忽然朱儿旦从外面从容地进来了
emu niyalma fa i tule elhe alhai yabume, biya de helmeshehengge umesi iletu.		有人在窗外徘徊，月光下显得很清晰
geren huuwashasa de, baita akuu ofi, elhe ekisaka be bahambi.		诸僧无事得安存
suwe kemuni dosifi achara de, elhe nuhan i narhuushame wesimbuchi achambi.		你们时常进见，可以从容密奏
tuwara niyalma elhe nuhan i hendume, osokon niyalma de ser sere fadagan bi.		卜者从容曰：“鄙人有小术
ere uthai beye be tuwakiyara zhalan de banzhire emu elhe sebzhen feye kai.		这便是持身涉世的一个安乐窝呀！
tere zhamdan moo i gargan be asihiyachi, elhei oso sere zhilgan tuchikebi.		削那个旃檀木的树枝时，忽然出来一个“且慢！”的声音
elhei tookanzhame dukai bokson i zhuleri isinahangge, arkan emu okson i ufihi bi.		慢慢地拖延到了门槛的前面，距离只有一步那么远
elheken i yabu.慢慢地走！terei arbun be tuwafi, ichi achabume elheken i baire zhakade, arkan teni uzhu geheshehe.		看着他的样子，顺着他，慢慢地央求，好不容易才点了头
hechen be akdulan achabume arafi, chooha be teisuleme werifi booi zhalinde zhobome guunirakuu muzhilen be elheken sindafi yabuki.		加固城壕，适当留兵驻守，不必担心家小，放心地走吧！
yan yan terei kesi zhurgan be guunichi beye de elhekuu.		严颜感其恩义
amursana i zhalin zhifi hese be bairengge, bodochi ere gemu suweni chooha be elheshebure arga.		为阿睦尔撒纳前来请命，想来这是你们的缓兵之计
zhai dabsun sogi shangname bure zhergi hachin be, gemun mazhige elheshechi ozhorakuu.		再有，赏给的盐菜等费用，都不可有一点迟缓
suwe elheshechi ozhorakuu, erdeken emu sain arga be baichi achambi.		你等不能怠慢，应早些寻个好办法才是
alifi beidere de elhesheme goidabuha shu yang siyan i zhisiyan yao shi fan i gebu zhergi be tuchibume arafi benzhihebi.		将延迟承审的沭阳县知县姚世潘的职名开报送来
elhesheme heoledeme baita be tookabumbi.		怠慢误事
tekui dalbade elhesheme zhibgesheme chira biyabiyahuun, zhoboshoro arbun bi.		在座位旁边徘徊不定，气色煞白，面有愁容
ainchi uyun fun sunzha eli bi.		约有九分五厘
biyai gege elintuhei inu alimbaharakuu silenggimbi aise.		嫦娥凝望，也会不胜羡慕
amala hoshshome ergelehengge ulhiyen i labdu, choohai huusun ulhiyen i etuhun ofi, gelhun akuu feye chi goro alzhafi dorgi ba be elintume guwelechere de isinahabi.		其后，胁诱渐众，兵势渐强，以致敢于远离巢穴窥伺内地
yamzhis’huun ome isinafi elintume tuwachi geren urse kuuwarame amgahabi.		到了晚上一观察，众人围着睡在一起
te fidehe aiman i chooha, banitai zhalingga koimali, afara bade isinafi, elintume tuwashame zhulesi iberakuu dahara chas’huularangge toktohon akuu be bolzhochi ozhorakuu.		今所派调之土兵，素性狡诈，诚恐临敌观望不前，向背叵测
damu emu muzhilen uhei huusun i is’hunde aisilame gungge mutebu, heni mazhige ume elintume tuwashatara.		只有同心协力互相帮助使其成功，不要有一点观望（的想法）
geren kaichame tu elkime, siyoo zhiyei olzhilafi, sargan obumbi sembi.		（众）呐喊摇旗，（说）要掳小姐为妻
elmin zhafara uruldere be inu ere inenggi be toktobuki.		捉贡马、赛马也定在今日吧！
zhuwe hachin i mursa, menzhi, baise sogi, elu suwanda bi.		有两种萝卜，蔓菁、白菜、葱、蒜等
ehe zhilgani elzheme as’huumbi.		厉声抗拒
tangguut urse balai dabashame dorgi bade nechinzhire, embichi hafan chooha de elzheme iselere de, talude feye baha kokirabuhangge.		番众嚣张，屡次侵犯内地与官兵对抗，偶尔也有损伤
embichi emu ergi saha babe urhufi memerere, embichi chalgari yabubume banzhinarakuu ozhoro.		或局于偏见或失之迂阔难行
embichi sain ningge bisire, embichi ehe ningge bisirengge gemu sukdun salgabun i haran.		或有善或有恶，皆缘气质
zhuwe niyalma emde buda zheme, nuhere feksinzhifi, sihesheme uleburebe baiki.		两个人在一起吃饭时，小狗跑来摇尾求食、
emdubei dahara emdubei ubashara zhakade, mohon akuu zhobolon tutahabi.		屡投屡叛，贻害无穷
emdubei zhombume hachihiyachibe shoo halangga hehe guunin gas[huutai chinggiyaburakuu.		虽然屡次提出来，一再地劝，但邵氏的想法誓不动摇
﹞sargan zhui emdubei marafi tenia lime gaiha.		女子一再推辞，终于接受了
eme ningge umai zhaka akuu.		母亲（那里）并没有什么东西
emekei absi gelechuke.		了不得，好可怕！
tuttu seme emembihede tuchifi sargasharade, urui farhuun dobori ofi teni bederembi.		然而有时出游，总是深夜才回来
﹞emeke emembihede sabufi uthai esukiyembi(esukiyechibe).		婆婆有时看见了，便呵斥起来
ememu te i niyalmai guunin umesi nekeliyen ohobi.		现在有些人感情太淡薄了
ememu niyalma hono dere filersheme niyalma de donzhibume huulambi.		有些地方收成较好，有些地方收成很坏，并不一样
ememu fuhali fondo tuchikengge bi, huulha udu durgeme golochibe, dahanduhai niyecheme sahafi da an i ombi.		倒是有的（碉堡）也给击穿了，贼虽然震惊，但是随即补砌成原来的样子
ememungge guunin chihai ehe be yabumbi(yabume).		有的胡作非为
karun de tuchibuhe niyalma be, udu biya oho manggi halambi sere gozhime, ememungge be goidatala halarakuu ofi kunesun wazhiha manggi, yaluha morin be wafi zheyerengge bi.		派到卡伦的人，历经数月，即行更换，但有的经久未换，因而口粮断绝，竟有宰食马匹的
ememungge bolgo tushan de bifi, elgiyen tumin be silenggishembi.		有的处在清水衙门而垂涎富裕
emgeri donzhiha be onggorakuu, dartai sabuha be takambi.		一听就不会忘，一旦见过，就认得
emgeri suilafi enteheme zhirgara de isibuchi achara dabala.		该当达到一劳永逸
eme i zhui seme emgeri huulafi,inu farame tob seme mafa i oilo hetu tuheke be takuurara urse golofi tukiyeme ilibufi,teni aituhabi.		喊了一声“娘的儿！”就昏倒在老爷的身上，小厮们大惊，扶起来，这才缓过来
zhuwe inenggi oho manggi,bi teni aitufi ashshara de zhun gar i huulha dasi gebungge niyalma mimbe zhafafi gamame,hara shar i bade isinafi dasi i boode emu aniya bihe.		过了两天之后，我才苏醒过来，慢慢地动弹的时候，有个叫达西的准噶尔匪徒，把我拿去，带到哈拉沙尔，在达西家里，我住了一年
manggai udu inenggi achabume ulebuhede,yali uthai aitubumbi.		不过是调养几天，膘就好了
morin aiture be dahame,ere chooha be efu cering sei sirame altai mulu i hanchi ongko sain arbungga bade akdulame ing kuuwaran ilibuha(ilibufi).		一俟马匹上膘，即命此兵继额驸策令等兵马之后，去阿勒泰山脊附近草丰险要之地予以安营
aimaka imbe akabure gese.		好像折磨他似的
sakdasa be akabure de isinambi(isinachi).		致令老人家伤心
mimbe akabuha nesin be arkan seme bahafi waha.		好不容易捕杀了折磨我的纳申
enenggi zhurara be fuderede,fakchara niyalma ambula nasachuka dade,geli bolori dubesilehe erin ofi, absi akachuka.		今日送行，离别的人凄凄切切
zhili nitarafi akame deribuhe(deribufi).		化怒为悲
aikabade eture zhetere be darakuu,beyere yuyure be fonzhirakuu, zhuguun yabure niyalma i adali obume,sakdasa be akara gingkarade isinachi,akuu oho manggi ai hachin i gosiholome songgoho seme ai baita.		如果不管吃穿，不问冻饿，就像对待过路人一样，使老人们悲伤郁闷，过世后就是如何伤心痛哭也没有用
mulunome dukdurefi na de isitala akahabi.		（冻得）拱起来，一直裂到地下
wang ni harangga urse kesi be buksheme,akame nasame gosiholome songgohoi,bilga sibuhekuungge akuu.		王属下者无不感恩悲切，痛哭失声
ambasa saisa be saburakuu ofi,mini muzhilen akame urembi.		未见君子，我心伤悲
furren de gidafi,takuurshara nehuu be akdabufi tebuhe.		瞒过夫人，稳住侍妾
usin i weile kichere niyalma komso,tuweleme unchara,huudashara de akdafi banzhirengge labdu.		务农者少，藉贸易资生者多
chohome ba haksan yerutu beki de ertuhe dabala,geren de akdahangge waka.		所恃地险碉坚，非恃众也
mederi tun de akdafi daharakuu bihe irgen be zhahai doofi gemu gaifi chooha bedereme zhihe.		其负岛险不服者，乘小舟进取之而回
kenehunzhere dulin akdara dulin.		半信半疑
ini arbun be tuwachi hono akdachi ombi.		看他的样子还可以信赖
ne chooha dosire fideme takuurara afame dailara nas’huun giyan ochi gemu zhang guwang sy de akdahabi.		现在进兵，调动差遣，攻伐征讨的机宜，只有信赖张广泗了
aikabade kadalara ambasa hafasa chisui giyatarame singgebume teodenzheme guribure,eichi akdachi ozhorakuu niyalma de afabufi,dab eye madagan i menggun be funtuhuleme edelere de isibure ochi,urunakuu uzheleme weile arambi.		倘该管大臣官员有私自侵蚀转移，或委任非人以致本利亏缺者，定行从重治罪
sychuwan goloi hafasa(be)amban mini akdafi baitalara niyalma seme tasharame guuniha(guunifi).		把四川省官员误视臣所亲信之人
akdulabufi sindachi acharangge be uthai akdulabufi sinda.		应保释者即行保释
chooha ilifi beyebe akdulara zhalin kichehe teile biheni.		兴兵图其为巩固自己而已
dorgichi tere hechen de zhifi tuwakiyame tehe emu iogi,sunzha minggan chooha,ini ba i sunzha minggan chooha,akdulame tuwakiyaha(tuwakiyafi).		由关内来驻守此城之游击，带兵五千与本地兵五千固守此城
erebe be heo seme akdulachi ombi.		对此，我们尽可担保
mini booi usin hethe banzhire were de heo seme isika.zhobochun akuu be akdulachi ombi.		家中田庐颇足，赡给保无虞也
simbe kichebe olhoba baita de umesi sain seme akdulaha.		保你谨慎小心办事甚好
ho zhiyuun si furdan be huudun alibure de,be sini zhalin akdulambi(akdulara).		霍峻早早献关，我等重重保举你
suweni guusai zhalan i zhanggin i oronde, giyan i guusai hafasai dolo sain ningge be sonzhofi akdulachi achambi.		尔旗参领员缺，理宜于旗员内择其优者保举
cholgorome tuchike seme akdularangge,cheni emu zhalan i amba baita,umai emu tangkan wesire de duibulechi ozhorakuu.		保举卓异乃伊等一生大事，并非升进官阶之可比也
amargi suzhahan moo be akdulame hadame toktobu.		把后头的顶木牢牢地钉上！
bita toktoho amala,zhechen i babe akdulame seremsheme chooha teburakuu ochi ozhorakuu.		事定之后，为严防边界，不得不予驻兵
lu pan guwan mimbe dangse i baita be kadalabuki seme akdulame tuchibufi hafan obuhabi.		陆判官荐我督案务，授有官爵
monggoso be huuwaliyambume ban a be akdulame tuwakiyaha.		绥辑蒙古，坚守地方
sain ningge ochi ambasa uthai akdulame wesimbu,ehengge ochi uthai wakalame wesimbu.		优者，大臣等即得保奏；不及者，即行参劾
tere hoton alin i ninggude sahafi akdun oho(ofi).		那座城建在山上，非常坚固
akdun zhilihangga yargiyan i saisachuka be dahame,giyan i temgetulere be baime wesimbufi an kooli be tob obuchi achambi.		贞烈可嘉，应当题请表扬，端正风俗
muke be damu sunzha fun tebuhe de,tetun uthai akdun ombi.		水只注五分，器便稳
chaidam i zhergi bade tehe geren monggoso ulha be suwaliyame yooni choohai kuuwaran i ebergi akdun bade guribuhe.		将柴达木等地所住之诸蒙古并其牲畜，咸令徙于军营附近之险要之处
yaya niyalma damu akdun bichi,niyalma teni guunin bahambi.		任何人但要有信用，别人才相信（他）
amchafi waha sehe de,abkai fezhergi niyalma gemu mimbe akdun akuu sembi.		若追而杀之，天下人皆言我失信
lio shi zhiyuun fulgiyan muzhilen i gurun de baili isibure,gisun akdun,tondo hiyooshun zhuwe yooni bisire saisa.		刘使君赤心报国，言必有信，忠孝两全之士
coocoo hendume,bi abkai fezhile akdun be tuwabuki sembime nenehe gisun be aifure doro bio.		(曹)操曰：“吾已取信于天下，安肯负前言
umesi haksan oyonggo bade ilibuha yerutu,ele akdun beki,erebe afara yerutu sembi.		险要尤甚之处设碉，倍加坚固，名曰战碉
feye yeru haksan beki seremsheme tuwakiyahangge akdun chira arbun de urunakuu chooha ambula ohode teni afame gaichi ombi.		巢穴险固，防守严密，须重兵方可攻取
akdun hebe efulere,shazhin fafun be heoledere,tenteke niyalma doro de baitakuu,gurun de hutu kai.		至于泄密谋，慢法令者，无益于至道，乃国之祟也
olhoho niyaman de isitala akiyahabi.		（木头）干透了
emu dobori giyalaha seme,tede taha sukdun i baran hono akiyarakuu.		虽说道隔了一夜，沾的水气都没干透
gas’ha indahuun be ume aksabure.		勿惊禽犬
beri de aksaka gas’ha,asu chi shulhuhe nimaha.		惊弓之鸟，漏网之鱼
bigan i niongniyaha gabtaha de aksachibe,kemuni edun be funtume balai deyere be nakahakuu.		野雁惊射尚且不断任意冲飞
gio niyang miosirilame inzheme hendume,azhige nehuu fili fiktu akuu niyalma be adshulame yekersherengge,nakchu de weihe niome basubumbikai sehe.		九娘微笑说：“小丫头无故说噎人的话打趣人，让阿舅笑话啊！”〔九娘微哂曰：“小婢无端败坏人，教阿舅齿冷也
angga akshun,gisun idun bime nukachuka.		嘴刻薄，话粗鲁而带刺
mazhige niobume yobodochi,akshun gisun i niyalma be usambumbi.		稍稍地挑逗，（他）就用冷语使人扫兴
gaitai geli chargide akshun madame poo fahame deribuhe.		忽然又在那边儿，粗喉咙大嗓门儿地唠起大话
akshun da i zhili bi.		一脖梗子的性子
amala daichigot geli zhifi zhaduun sirha akta be sonzhome gaifi gamaha.		之后，岱果特又来选取八匹黄骟马窃之而去
akta azhirgan geo be bodorakuu yaluchi niyalma tome kemuni zhuwete ulha bahambi.		不管骟马、儿马或骒马，俱行乘骑，每人还可凑数两匹
hoton i dorgi chooha huusutuleme suzhame afanzhiha be,keremu de aktalame afaha(afame).		城中的士兵全力迎拒，跨在城垛上厮杀
huuwang halangga dukai dolo aktaliyan de tefi,aliyame bisire de,holkonde booi ezhen tuchike seme churgindumbi.		黄氏坐在门里面的褡裢上等着，忽然一阵喧哗，主人出来了
umai weile akuu niyalma.		无罪之人
bahara be nemsheme elechun akuu. 		贪得无厌
Hafan chooha de bele akuu ofi fargabuhakuu.		因为官兵缺乏米粮，未使追赶
buchechi buchere dabala,gelere ba akuu.		若死便死，没有什么可惧怕的
ne inenggi dobori akuu duin dere be kame afambi(afara).		现在不论昼夜都在四面围攻
be tere gese akuu.		我们不那样
chira ginggun bime muwa chalgari akuu.		严密而不粗俗
zhulgechi ebsi akuu baita de teisulehe(teisulebufi).		遇到自古以来没有的事
amba ten sechi, uthai akuu ten kai.		所说的太极，就是无极
ahungga zhui fehi nimere nimeku bahafi,akuu oho.		长子患脑痛卒
fiongdon zharguuchi akuu ozhoro de,gehun galaka abka iliha andan de emu farsi tugi banzhiha(banzhifi).		费英东扎尔固齐临终时，明朗的天空忽起片云
akuu ochi funglu gaihakuu niyalma be ararakuuchi inu ombi.		不然，未领俸之人，不列也可
akuu ochi,aide ere gese ehelingguu zhui be banzhimbi.		若不然，怎样养出这样不好的儿子来
ne uthai baitalara de tesuhebi,akuu ochi,udu chooha be ambula isabuha seme,bai labdu gochime inu baitalara ba akuu ombi.		现在已足够办理
ainchisholo bahakuu aise akuuchi ainu zhiheku ni.		想是没得空儿，不然怎么没有来
yoki sechi,uthai yochini,akuuchi bazhi oho manggi uthai sitaha.		要走，就走罢；不然，稍迟一会儿就晚了
muzhilen girkuufi guunin be akuumbumbi.		专心致志
ere zhakuun hergen yargiyan i wang ni saikan sain be akuumbume muterakuu.		此八字实不能尽王之美善
sachi gisurerakuungge akuu,gisurechi akuumburakuungge akuu.		知无不言，言无不尽
kesi fulehun mederi tulergide bireme akuunahabi.		恩情达海外
emu erinde biretei akuuname tuwame banzhinarakuu.		一时难于遍览
dachi chooha dain i baita,inenggi ele goidachi,tosome seremsherengge ele mangga ofi,mazhige akuunarakuu ba bichi,uthai ufarabure hachin tuchinzhimbi.		从来，军队的事情，时日愈是迟久，戒备防范守护就愈为艰难，如有略微不周到的地方，就导致事件的失误
aisilame kadalara da ma liyang zhu be,wei moo i bade unggifi zhafatame kadalabuha sehebe tuwachi,uttu ichihiyahangge uthai akuunahabi.		副将马良柱前赴威茂弹压，即此办理已属周密
meni gurun de bisirengge inu bi,akuungge inu bi.		在我们国家，这里有的（东西），有；这里没有的（东西），也有
tuchichi giyamulame yaburengge edun dara akzhan akzhara adali.		出则驰驿而行，如风行雷动
yuwan wai emgeri donzhire zhakade uzhui ninggunde akzhan guwehe gese.		员外听到（儿子去世的）消息，犹如晴天霹雷
enteke yabun de akzhan sini uzhu be meizhebure ayoo.		这样做恐怕雷要劈你的脑袋
choohai beise ambasa geren choohai niyalma gemu afarakuu ayoo seme dolo zhobome isafi donzhime bihengge,afambi sere zhakade,dur seme geren gemu urgunzhere zhilgan abka akzhandara na ashshara gese choohai niyalma gemu uksin sacha etume wazhiha.		其诸王大臣军士惟恐不战，正疑虑间，及闻进战，皆欣跃，欢声如雷，震动天地，军士尽甲
bochonggo tugi samsirengge zha,aiha akzhuhiyan.		彩云易散琉璃脆
ala taizu sure beile uksin etufi morin yalufi,hechen i zhulergi hetu ala de genehe(genefi).		太祖披甲跃马，登城南横岗
falahuun ulgiyan aniya,taizu sure beile sholi anggachi huulan hadai shun dekdere zhulergi giyaha birai zhuwe siden i ala de ilarsu hoton sahafi,yamun leose tai araha.		丁亥年，太祖在硕里口与呼兰哈达东南嘉哈河中间的一座平山上，筑城三层，启建楼台
udu yan menggun salire babe,huuda arafi minde ala.		值多少银子，作了价告诉我
booi ursei alahangge age niyalma unggifi emu siran i zhuwe ilan geri zhihe sembi.		家里人告诉说，哥哥一连两三次派人来
runchehe morin de zhebele das’huuwan zhergi be alamibu.		把箭袋弓袋给剩下的马驮上
fifan be hetu alamiha(alamifi).		斜背着琵琶
enchulan giyahuun be alamime kuri indahuun be kutulehe(kutuleme).		背着猎鹰，牵着猎狗
emu udu moringga be gaifi,amasi fe songkoi genere de tuwachi,emu zhiyanggiyuun gala de gida zhafahabi,loho be alamihabi.		引数骑再回归路，正走之间，见一小将，手提铁枪背着一口剑
isinzhiha seme tobol de mezhige alanabume takuuraha.		派人去告诉到达托波儿的消息
muse ini arga be dahame arga yabure de,tere be mezhige alanabuki sembi.		吾欲将计就计而行，特要叫他通报消息
niyalma takuurafi yuwan shoo de alanaha.		使人报袁绍
che eksheme musen chi tuchifi,gelembime geli ambula urgunzhehei,eksheme saksime isus i shabisa de ubade alanggiha.		他们急忙从墓里出来，又怕又喜，急急忙忙把此事告诉了耶稣的门徒
lu su uthai niyalma takuurafi sun chuwan de alanggiha.		(鲁)肃即时使人申报孙权
mini zhui ehe weile arachi minde alanzhichina.		若吾儿所为不善，当来告诉我
ninggutai soochangga ilachin i boo i ekchin gebungge niyalma donzhifi,ini ezhen de alanzhiha(alanzhire zhakade).		时有宁古塔索长阿部落的人额克沁闻之，即往告其主人
lin too fu i zhyfu wang ging hoo i alanzhihangge,shi lan aifini zhang shi de hebei latuhabi.		临洮府知府王景灏呈称，史澜素与张氏通奸
alin alarame banzhihabi.		山矮平平地
elchin amba sa ere zhihede,umai zhafachi achara sain zhaka akuu ofi,emte alashan morin benehe,udu sain zhaka waka bichibe,mini emu guunin.		天使此来并无可送之物，各送驽马一匹，并非佳物略表微忱
mimbe albalame,mini zhuwan niyalma be gamafi zhase da wa seme wabuha.		要挟我献出十个人，在（境）边上杀死
alban i kunesun chi tulgiyen geli ihan ulgiyan honin benzhihe.		除了公务的行粮以外，又送来了牛和猪羊
hami i nan huu i zhergi bade unggifi alban i morin ulha be adulabumbi.		（派我）前住哈密之南湖地方，从事放牧官马
hechen weilere alban i niyalma de ihan honin ambula wafi ilan zhergi sarilaha.		宰牛羊三次，犒赏筑城夫役
turguut umai minchi alban gaiha ba akuu.		土尔扈特并未向我征赋
taizu de wangge,zhangge dobihi sekei alban benzhime hengkileme zhihe.		王格、张格给太祖进贡狐皮、貂皮
zheng i daifu hafan gin yuwan da sebe takuurafi,benzhihe alban i zhaka i ton,urehe lio hunwang emu tumen zhuwe minggan ninggun tangguu gin buuya ilan minggan giowan ilan minggan gin seme zhurgan de isinzhihabi.		正议大夫金元达等进贡物到部数目：熟硫磺一万二千六百斤，海螺壳三千个，红铜三千斤
huuwaliyasun tob i zhakuuchi aniya doron hafan i temgetu bahabufi alban chifun gaizharakuu obuha.		雍正八年，颁给印信号纸，不征赋税
muse zhabshan de manzhu ofi,zheterengge alban i bele takuurarangge chaliyan i meggun.		我们有幸是满洲人，吃的是官米，用的是钱粮
guurban hozho sede ton i songkoi alban i huuda shangname bahabufi,achara be tuwame guurban hozho de zhuwe alban i suzhe shangnara babe hese arafi gingguleme tuwabume ibebube.		是以将按官价如数计付士尔班和卓等银两，及酌情赏予古尔班和卓官缎两疋，谨修圣旨，呈览之
aikabada alban i menggun i gebude anagan arame,eichi irgesei huudai hethe be ezheleme durifi,eichi gashan tokso de uzhen aisi gaime gezhureme yabumbi(yabure).		如借称官银名义或夺占百姓行业，或高利盘剥乡里
alban i tachikuu ilibufi ubaliyambure kooli be neifi muten be sonzhoro erdemu be huuwashabure be baita obuha.		设官学，开译科，务使达材而成德
damu zhakuun guusai hafan chooha funglu chiyanliyang de akdafi alban kambi.		但八旗官兵所赖俸禄钱粮应差
emu baita obume guunin akuumbume kadalame gaifi yabukini,ton arame alban kara adali ichihiyachi ainaha seme ozhorakuu.		将此当作一事，尽心管领教习之，绝不得滥竽充数，应付差使
chooha(be)urebure de unenggi guunin i ureburengge inu bi,alban kame ureburengge inu bi.		军训时，也有实心操练的，也有应付差使虚应的
boigon i zhurgan guunin bifi achabume yebuchi,alban shulehen i baita be ichihiyara de mangga ombi.		户部有意迎合，则财赋难理
dolori zhalan niyalmai albatu be basumbi(basume).		窃笑世人的浅薄
beye zhihe turguut i taizhi erei albatu dachi duin minggan funchere boigon zhuwe tumen emu minggan funchere anggala bihe.		亲至土尔扈特台吉，其属民原为四千余户，二万余口
noohai i albatu i ton de adalishara be dahame,inu aisilara gung fungneki.		因与诺海之属民数相等，拟封为辅国公
tuchibume wesimbuhengge albatu buya,guuniha sahangge eberi mentuhun.		陈述鄙琐，识见庸愚
alin bira tugi zhaka de,wesihun niyalma tachin mergen nonggibumbime,albatu niyalma damu terei eldengge fiyan be buyembi.		山川云雾高，人以之助学识，而俗子徒玩其光华
tere anggala neneme amba chooha zhun gar be nechihiyeme toktobuha manggi zhun gar uulet gemu mini albatu oho.		况且，先前大军平定准噶尔后，准噶尔厄鲁特俱为我之属民
babade aldaka sere moo banzhihabi.		到处长着名收金桃皮的树
zhuguun i aldasi aldasilambi.		半途而废
hing de urgun akuu,aldasi nakaki sehei,geren antaha hachiyame ergeleme zhurambuha.		邢德没有兴致，想中途停止，但客人们强迫他起行
〕aika aldasi ochi sidenderi mekele baitakuu niyalma ombi.		倘半途而止徒于其间，则成一无用之人也
aikabade guunin be sithuume huusun be akuumburakuu ochi terei tachirengge urunakuu aldasi ombi.		如不专心竭力，则其业必半途而废
sakda beye susai se oho,buchechibe aldasi sechi ozhorakuu.		老身年纪五旬，死不为夭
hozhihon gaitai aldasi wazhiha.		婿遽遭夭折
zhuguun i andala aldasilaha.		半途而废
ainaha seme deribun de kichefi duben de banuhuushame aldasilame nakachi ozhorakuu.		切不可始勤终怠，半途而废
terechi manzhu gurun i horon tumen bade algika.		满洲自此威名大震
musei horon be algimbume mutembi.		能宣扬我们的威武
daiming gurun i wan lii han ini orin tumen choooha be dehi nadan tumen seme algimbuha(algimbufi).		明万历皇帝以二十万兵声言为四十万
niyalmai balai algimbuha gisun be donzhifi,uthai yargiyan obume akdaha dabala.		妄听他人之扬言就信以为真
tulergi gashan i niyalma be dain zhihe seme algimbume kaichabuha(kaichabure).		让村外的人呐喊：“敌人来了
labdu gebu algin de holbobumbi.		与声名大有关系
isus i algin gubchi siriya golo de badaraha(badarara).		耶稣的声名洋溢于叙利亚
furguwechuke horon algin de guunin daharakuungge akuu.		没有不心服至圣威名的
lakchaha zhechen algin be donzhifi dosi dahanzhihengge,kemuni zhasei ambasa de baime alanzhimbi.		闭塞之地听到风声以后，来求告边官来投降
sain be algimbume ehe be isebume algin urkin be ilibuha.		因表彰善事惩戒恶行而建立了声誉
ume fiyanarara,akuuchi bi uthai babade algingga zhubengge oki se.		别装相，否则，我会（把那件事）四处张扬出去
bochihe zhilgan bireme algishaha(algishafi).		丑声四扬
〕dobi boo be tuwa sinda seme algishame gisurere zhakade,boigozhi ele goloho.		狐声言：“放火烧屋，主人更加害怕
〕chooha tuchibufi zhiyaco i ba be tuwakiyabufi gebshei be afaki seme algishaha.		派兵把守甲素地方，扬言欲攻革什咱
aika choohai bade balai gisun banzhibufi ulandume algisharangge ochi,terei weile elei uzhen.		若在军前造言传播，其罪更重
beile age de yalure ilha bochoi alha akta morin zhuwan belhehe.		给贝勒哥哥准备了十匹乘骑的花色的花骟马
huutuluk de su huuwa suzhe emke kofen suzhe hontoho,berke de alha hontoho kofen suzhe hontoho,karakul de alha hontoho,suir de alha hontoho shangnaha(shangnafi).		赏与胡图鲁克素花缎一疋、彭缎半疋；伯尔克闪缎半疋、彭缎半疋；喀拉库勒闪缎半疋；崔尔闪缎半疋
sargan zhui i beyede ilten,uzhu de shoshokuu etufi,nichuhe cui alha bulha,sur sere wa oforo de wangkiyabuha.		女儿身穿霞帔，头戴金银，珠翠华丽，香气扑人
emu hachin choko,beye sahahuun bime alhangga inu bi.		一种鸡，身黑而有花纹的
aika folkolome tachire alhata i huulara ochi,udu uzhu sharatala tachiha seme inu mekele ombi.		要是停停顿顿地学，断断续续地念，虽然念到头发苍白，也是枉然
yuwei zhy gurun i hiyan zhafara dorolon be alhuudaha.		摹仿月氏国贡香之礼
tachimbi serengge nenehe niyalmai sain be alhuudara be.		学习是效法前人之善也
sain ningge be alhuudame yabure,ehengge be targachun obumbi(obure).		以好的为法，以不好的为戒
damu yasai zhuleri sebzheleki seme guunin chihai mamgiyame fayame,is’hunde alhuudanume yaburede zhobolon ozhorongge erechi dulenderengge akuu.		只为眼前快乐任意挥霍，互相效尤，其害莫甚
alhuuwa ulhiyen i badaraha(badarafi).		翳渐大
yasa fahade heni alhuuwa buriha.		睛上生小翳
alime gaizharakuu ochi wazhiha.		不应就罢了
i uzhu gidame zhanchuhuun i alime gaiha be dahame inu chirhuufi gunirechi achame oho.		他已经低头甘心接受，也该退一步松一松了
meni fonzhirede ezhen be toohangge inu seme chen ke biyoo alime gaiha.		我们问时，陈克表已认骂主是实
ini beye alime gaimbi.		他自行招认
erehe fulgiyan fi nisikai fempilefi choohai zhurgan chi alime gaiha(gaifi).		将此连朱笔封之，由兵部接收
geli zhuwan tumen huulhai chooha alin i ninggude faidafi alime gaiha be,harangga kadalara chooha be gaifi afame gidaha.		复有贼兵十万，列于山上拒敌，仍率本部兵破之
tere alinchi tuchikengge yalu,huuntung,aihu sere ilan giyang.		鸭绿、混同、爱辉三江俱从此山出
ere dabagan i alin hada bolgo saikan,sheri muke zholgochome eyehebi.		其岭峰峦竟秀，泉水争流
ahalzhi bahalzhi geren ahasi se giyoo be shurdeme ukufi songgoro zhilgan de,alin holo gemu urandumbi.		阿哈尔基、巴哈尔基以及众奴仆都围着木轿痛哭，哭声响彻山谷
dergi alin i antu de iche ilibuha eifu kuuwaran bi.		在东山的阳坡，建有新的墓院
mini zhulergi alin i genchehen i boode.		我屋南山下
alin i haiha de isinaha bichi,sargan i huusun wachihiyafi soksime zhuguun dalbade tehe(tefi).		比至山腰，妻力已尽，泣坐路隅
zhuguun i andala isinachi,tangguut chooha gaitai alin i wai chi tuchifi,aiman i chooha be bireme samsibuha.		行至中途，番（唐古特）兵从山凹突出，将士兵冲散
geren kuuwaran de ne bisire tangguu muhaliyan,alin meizhebure,horon badarambure zhergi poo.		各营现有百子、劈山、威远等炮
ebsi chasi kurbushehei arakan alin zhakaraha.		翻来覆去已天晓
huulhai chooha suzhame muterakuu,alirame buzhan de dosifi ukaka.		贼兵不支，顺山入林而逃
damu alishachuka gese bichibe inu gosihon ba akuu.		只觉闷闷，亦无所苦
nimaha butame alishara be tookabuha.		捕鱼解闷儿
emu efire hachin deribufi,alishara be tookabume shuntuhuni tefi gene.		寻个玩意儿解解闷，坐到日头落了再去
alishara de wargi as’han i genggiyen biya i baru irgebumbi.		闷对西厢皓月吟
alishatame elhe akuu.		烦闷不安
booi urse urgunzheme okdonzhifi azhige zhui duka de aliyakiyaha.		家人们高高兴兴地来迎接，孩儿在门口等候
［名］需（		水天为需
aika zhurgan chi gisurefi wesimbufi hese wasimbure be aliyafi teni tushan chi alzhabuchi zhuguun gorongge ochi inenggi labdu goidambi.		若俟部议具题，奉旨之后方行解任，其地方远者，为日甚久
simbe tuwachi ark inure de hon hazhi,dartai andande seme alzhabuchi ozhorakuu.		看你很爱喝酒，不能一下子离开它
boo chi alzhafi inenggi goidaha.		离家日久
bi ilan inenggi doron daiselafi,te tushan chi alzhaha.		我作了三天代理官，现已卸任了
enenggi zherguwe has’han de niyengniyeri chi alzhaha.		今朝栏槛辞春
choohai niyalma gemu chira galzhaha(galzhafi).		兵士皆失色
wang ede fuhun chira alzhaha.		王勃然变色
tere baita be i chananggi emgeri angga alzhahabi.		那个事他日前已经答应了
ambula alzhafi komso burengge us’hambi.		许得多，给得少，就生怨
fafungga ama zhilangga eme.		严父慈母
ini ama ahuun gemu bi.		他的父兄俱在
mini han ama yaya baichame giyarime yabure bade,daruhai dahalame labdu huusun bume yabuha.		朕皇考凡所巡狩，每常随从，殊为效力
ama mafa i kesi de zhabshan de herebure be bolzhochi ozhorakuu.		料不到托祖先的福有幸捞到了（官）
ezhen i kesi be fuhali sarkuu,ede sini ama mafa be guutubuha sere anggala,geren ambasai zhuse inu gemu guutubuhabi.		竟不知有主上之恩，不但玷辱尔祖父，且玷及大臣之子孙矣
amban meni kimchime hebeshehe bade,amaga inenggi chooha dosire zhuguun urunakuu gebshei be yabuchi tusa.		臣等商酌，将来进兵之路，必由革什咱为便
tuttu ofi manzhu gurun i amaga zhalan i zhuse omosi gemu saksaha be mafa seme warakuu bihe.		故满洲后世子孙，俱以鹊为神，不加害
tubai nenehe amagangga da dube be doigonde safi,urebume bodofi toktobume ichihiyame,mini zhasa zhechen be elhe obume toktobure guunin de achabukini.		予知彼地前后原委，以便熟练地筹划办理，以符合我绥靖边疆之意
emu kalka be zhuleri obufi,zhuwe kalka be amala obuha.		一藤牌在前，二藤牌在后
tuchibuhe hafan chooha gemu fekucheme urgunzheme,temshendume fashshame damu amala ozhorakuu seme guunimbi.		派出之官弁兵丁等，踊跃欢欣，争先恐后
alin i amala mudalinafi buthashanaki sembikai.		在古人后，议古人之事易
amala agei gisun bi sere zhakade,teni ebuhu sabuhuu genehe.		后来因为有兄的话，才急急忙忙去了
amala ini sargan fafun be nechifi,morin be wafi eigen de doboho turgunde,hafan boigon be zhafafi weile be zhooliha.		后因妻违背法度杀马祭夫，以官职户口赎罪
amala yertehei ibagan inenggi shun de maksire adali.		后来恼羞成怒
goidahakuu,shun dosifi,mukei on mudalikan goro de,deserepi deserepi zhulergi amargi ilgaburakuu.		未几，日落，水程迢递，漫漫不辨南北
zhang hing bi,amargi be heteme dame aisilame neneme alin i uzhui mulu be afaha(afame).		张兴抄后策应，先攻头道山粱
amargi meyen zhihe manggi,uhei dosichi inu ozhorakuu sere ba akuu.		俟后队既集，协同进发，亦无不可
bi sibsha amarihabi.		我拉下老远了
tere usin i haha kemuni untuhun galai amasi genehe.		那个农夫还是空手回去了
da hafan zhergi be gemu amasi buhe(bufi).		恢复原职
terei moringga yafahan chooha be amba dulin wafi amasi bederehe.		追杀其马步兵过半而还
zewang geren be gaifi dahafi,geli ezhelehe ushei i ilan shanchin be amasi buhe.		泽旺率众投诚并退还抢占的沃日三寨
iche ilibuha seremsheme tehe hafasai dorgide weile arafi hafan efulehengge bichi gemu ging hechen de amasi gazhikini.		新设驻防官员内有犯罪革职者，俱调令回京
cewang rabtan buchehe manggi amasi ukaka sembihe.		说策旺阿拉布坦死后，（他们）又逃回原地去了
bi amasi zhihe erinde monio sa zhing ge ga seme churgihei bi.		我回来的时候，猴子们正在嘎嘎地闹
eme hozhihon doroi tuwame,ini boo de solime gamafi ududu inenggi bibufi,teni bederebuhe,amala ta seme amasi zhulesi feliyehebi.		母款之若婿，邀至其家留数日始归，后往来不绝焉
gemu zhuwe chy funchere amba nimaha,buzhume weilefi geren be isabufi zheke.		都是二尺多的大鱼，煮好了吆喝大家来吃
be huulhame den be tafafi karame tuwachi umai amba baran akuu sembi.		我们偷偷地上高阜瞭望，并无所说的大股人马
Tuttu seme ere baita amba.		兹事重大
gehun shehun tob amba.		光明正大
gemu chooha gurun i amba tulbin,dasara nechihiyere goro bodogon de tusangga ba.		皆裨益于军国之大计，治平之远图
ichihiyaha baita umesi labdu bime,melebure onggoro ba akuungge gemu ede,ere gemu mini beyei yabuha muzhilen de baha amba oyonggo.		所以办事甚多，而不至于遗忘者此也，此皆联躬行心得之大要
amba erdemu irgende achanaha.		大德宜民
amba ben bime azhige bade baitalahabi usachuka zhoo.		可惜大才还小用
zhun gar i urse umesi ehe os’hon,turgun akuu duin ichi dain dekdebumbime,te geli amba gurun i baru choohalame yabumbi.		准噶尔人极其凶残，无故四出作乱，今又向天朝交兵
bi abkai fezhergi be uherilehe amba ezhen,yaya tulergi aiman i urse mini kesi be aliki seme,albatu ome dahame dosichi,bi bargiyarakuunge akuu.		我为天下一统大帝，凡有夷藩部人，欲沾联恩，愿作属民而来归顺，我则无不收之
alingga ini amba ahuun faka de dachi achuhuun akuu.		阿灵阿与其长兄法喀素不相睦
bisire de amba hafan bufi wesihulere,akuu oho manggi bei ilibufi temgetulerengge.		生则荣以高爵，殁亦锡以丰碑
amba chooha be zhafashame kadalaha de,aibe baichi baharakuu,aibe buyechi muterakuu.		手握重兵，亦何求不得，何欲不遂
大过（		泽风为大过
amba doro be bodorakuu,balai leolere dekdershere gisun be donzhihachi banzhinahabi.		不顾大体，肆言摇惑之所致耳
terei moringga yafahan chooha be amba dulin wafi amasi bederehe.		追杀其骑步兵过半而还
大壮（		天雷为大壮
ini amba huusun be emu bade somime bimbi(bifi).		将其主力潜伏一处
ere zhergi aiman i huudai urse zhahuudai de tefi amba mederi be doome zhihengge,chohome aisi hahara be kichere zhalin.		这些外商乘船远渡重洋，是为觅利而来
enteheme zhulgei fonde,amba muke zhobolon oho(ofi).		上古之时，洪水为灾
choohai ursei banzhire de sitas’huun ohongge turgun inu labdu,amba muru mamgiyame baitalara chi banzhinahangge.		兵丁生计贫困，其故虽多，大抵都因浪费所造成
urunakuu ere aniya tuwefi,amba muru muwashame toktobuha manggi,zhai amaga be sain obure baita be ilhi aname ichihiyaki.		期在今冬粗定大局，而善后事宜方可次第办理
zhuguun i dalbade emu aisin i amba shoge bisire be sabuha(sabufi).		看见路旁撂着一个金锞子
amba ten serengge,doro inu.		太极者，道也
uhei enduringge ezhen i amba ten i dorgide baktakabi,erebe amba uhe sembi.		共包于圣主太极之内，是之谓大同
damu uheri kadalara ambakan hafan urunakuu uzheleme olhoshochi achambi.		但总统大员必当慎重
simbe ememu fonde gochis’huun ememu fonde ambaki sembi.		说你有时谦逊，有时装大样
［名］①臣，大臣amban buhiyeme gasara be zhailarakuu.		臣不避嫌怨
tere anggala fafulara baita be ambasa gisurefi yabubuha bihe(bime).		且其禁止事件，皆系大臣等所议行者
beye den amban.		身体高大
amban azhigen zhuwan uyun gashan.		大小十九寨
nimanggi amban oho(ofi).		雪大
ere gisun zhachi amban kai.		此言太过矣
amban bi baichachi,tangguut zhechen de,ba bag emu alin, chokchohon sehehuri oho(ofi).		臣查，唐古特边境，处处是山，屹然耸立
amban meni kimchime hebeshehe bade,amaga inenggi chooha dosire zhuguun urunakuu gebshei be yabuchi tusa.		臣等商酌，将来进兵之路，必由革什咱为便
ambasa saisa de ilan bairara babai ere zhalan de tachirakuu ochi hairachuka.		君子有三惜，此生不学可惜
ilan inenggi ambarame nimaraha(nimarafi).		大雪三天
si uttu ambarame dagilahabi kai.		你如此盛情款待了（我们）
oboi baturu sa fafurshame baturulame afame dosifi ambarame etehe.		鳌拜巴图鲁等益鼓勇进击，大获全胜
geli musei amargi ing de latunzhiha be fafurshame baturulame afame dosifi ambarame efulehe.		又来袭我军后营，奋勇截杀大破之
kai yuwan i babe afara de,ming gurun de dahaha monggo baturu zhiyanggiyuun arbu be wafi,terei chooha be ambarame gidaha.		攻开原时，斩降明之蒙古勇将阿尔布，大破其众
eme,sargan zhui i gisun be donzhifi,ambula urgunzhehe.		母闻女言甚喜
erei ahuungga zhui garin hachingga bithe be ambula hafuka turgunde baksi gebu shangnaha.		其长子刚林以博通群书赐巴克什号
donzhichi erdemungge saisa ambula bailingga sembi.		曾闻才子多情
suweni nenehe ursei yabun be sirame mutefi sain gebube goro golmin tutabume gurun boode tusa arame yabure be ambula erembi.		希望能继承你们前辈行为，长远地保留好的声誉，为国家效力
abkai fezhergi geli ambula fachuhuun oho.		天下又大乱
ere mudan i amba baita de,geli uhei sain i ichihiyame huusun bume ambula fashshaha.		此番大事，又共同善为办理，甚是黾勉勤劳
meni etuhe baitalaha zhaka be tuwafi,ambula ferguweme emdubei hengkisheme,arki nure be gazhifi alibume kundulefi genehe.		对我们穿的用的非常羡慕，频频叩头献酒，然后恭恭敬敬地走了
gurun booi zhalin fashshame,unenggi tondo be akuumbume zhobome suilame baita ichihiyahangge ambula saisachuka.		效力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉
choohai urse omihon de amchabufi,afame muterakuu ohobi.		士兵被饥饿所迫，不能应战
ere durum i malhuusharakuu fayachi guweke sui isihai beye omihon de amchabuha erinde aliyaha seme amchaburakuu kai.		若这样不节省花费，罪做了自己，挨上饿的时候，后悔也来不及了
bi hono sitabuha ayoo sembihe guunihakuu elgiyen i amchabuha.		我还恐怕耽误了呢，不想老早就赶到了
zhabshan de sini zhihengge erde,mazhige sitabuchi inu amchaburakuu oho.		幸亏你来得早，再迟一点就赶不上了
geli terei bayan be amchadame hazhilame guchulere be guunimbi.		仰慕其富有，想与之交往
amchadaha selabun aliyachun ombi.elheshechi aliyachun ombi.		盱豫悔，迟有悔
imbe amchaki sechi yala mangga.		要赶上他实在难
huudun doko zhuguun deri amchame genehe(genefi).		急从小路追去
ambasa saisa erdemu de ibeme,yabun be dasame,erin be amchaki seme ofi,tutu endebuku akuu kai.		君子进德修业；欲及时也，故无咎
huudulame toktoburakuu ochi,baturusa i muzhilen dekdefi amala zhobolon ohode,si aliyaha seme amcharakuu kai.		若不早定，使英雄生心，后虽为虑，亦无及矣
zhabshan de sele futa lakchahakuu ofi,mimbe amchahakuu.		幸而铁索没断，才没够着我
sele poo be kemuni zhuwan duin benechi achame ofi,ne amchame kungkerembi.		至于铁炮尚应解十四位，刻下现在赶造
muran i aba i dolo amchame zhifi,mini abalara be tuwachi inu sain.		(黄)九郎乘夜遁去
wang sheng……takdangga be amchame emhun sargashambi.		(王)生乘兴独游
te amchame guunichi mini deo zhakuun aniyai dolo,karmame wehiyeme aisilame ichiyame,erde yamzhi heoledehekuubi.		今回思，吾弟八年之中从旁辅助协理，毫无松懈
baitai amala amchame aliyara anggala an i uchuri ehifalame tachibure de isirakuu.		与其追悔于事后，不如严训于平时
arbun giru ele dursuki ofi sesuleme kenehunzhechibe gelhun akuu amchame fonzhichi ozhorakuu.		神情益肖，惊疑不敢追问
siya men be huusutuleme afahai dain be gaibuha seme amchame tuwashara hafan shangnaha.		因攻厦门奋战阵亡，追赠云骑尉
akuu oho manggi wechere eifu arara huuda shangnafi,amchame dachun mangga gebu buhe.		去世后，赐给祭葬之费，谥果壮
amchara zhafara mangga.		难捉摸
amala dahaha nikansa monggoso de tabchilabume gamaha manggi,daimbu zhakuunzhu niyalma be gaifi,data i bade amchanafi durime gazhiha.		时有已投顺之汉民，被蒙古掠去，达音布率八十人追至一塔地方夺回
tere durum i amda musihi.		（看他）那种没意搭讪的样子
sabuha de amda musihi akuu.		见了（人）爱理不理的
aikabade ebsi ome muterakuu ochi,zhuwe minggan yan menggun shangnafi amga batita be ichihiyakini.		倘至不起，着赏银二千两办理后事
wesihun kesi be,amga enen de isibuchi achambi.		宜使隆恩，传至后代
niyan geng yoo i banzhiha zhuse omesi,amga inenggi mutufi tofohon se de isinaha manggi,gemu siran siran i kooli songkoi falabu.		年羹尧嫡亲子孙，将来长至十五岁者，皆陆续照例发遣
amga zhalan de gebu tutabuki sere guunin bichi inu chisu.		有垂名后世之念亦是私
tere dobori hiya heo yuwan zhang ho i chooha chukufi gemu amgachahabi.		是夜（夏侯渊、张   其）军士被困，各自歇息
mini zhihengge inu goidaha,beye inu shadaha turgunde umai sehekuu,kirifi amgaha.		我也来了好久了，因为自己很疲劳，所以没有说什么，就忍着睡觉了
zhuwari forgon de dobori fa be suzhahai zhing amgame bisire de,shan de asuki bahabumbi.		夏天夜间支着窗户正睡着时，听到有声响
wei gung amgara arafi tuwachi,giyahuun indahuun yooni beye de dome isambi.		（魏）公假装睡觉看着，这时鹰犬都聚落在他身旁
ini amha goron i wargi dukai dolo tehe.		其岳家，居城中西门内
hiyooshun ginggun i amha emhe be weilehe.		事舅姑以孝敬
amila choko i senggele bocho kuubulimbi.		其雄鸡之冠，不时变幻各色
ezhen tuweri zhuwari be bodorakuu inenggidari urunakuu tas’ha erinde ilimbi,mazhige tefi amsulafi,muduri erin i uzhui kemu de uthai baita ichihiyambi.		圣上不论冬夏，每日必定寅时起来，略坐一会儿，用了膳，赶辰初就办事
beri chira,amtalachi chang sembi.		弓有劲，弹一弹很硬
huuwang zung sikse inenggi waha akuu uzhihe baili be guunime,gabtame zhenderakuu,zhangkuu be sisifi holtome gabtara arame beri amtalaha.		（黄）忠想昨日不杀之恩，不忍便射，带住刀，把弓虚拽弦响
tukiyehe nure booha be amtalachi,boihon chifahan i adali.		尝着举献的酒菜，像泥土一样
ere gisun michihiyan hanchi bichibe,guunin amtan shumin golmin ombi.		这话虽浅近，但意味深长
sonchoho maktafi fahame inzhechi abka na elehun ere gese amtan weri sambio sarkuun.		仰面大笑，天地宽阔，这等趣味人知否
sholo de zhirgame techi beyede tusa akuu bime,inu amtan akuu.		暇时安坐，于身何益，亦觉无聊
yafan de inenggidari bifi amtan dosikabi.		园日涉以成趣
yali niyaniochi pak seme mengge,mazhige amtan simten inu akuu.		吃肉呢，木札片似的发柴，一点滋味也没有
tachire urse emu meyen gelere olhoro guunin muzhilen be bibuchi achambime,geli eme meyen hoo hio sere amtan simten be bibuchi achambi.		学者要有些兢兢业业的样子，又要有点潇洒的味道
iche urun bi,goihoto i feniyen de,amtan simten be tengkime saha,enenggi tuwachi,abkai tanggin na i gindana sere ilgabun bisire gese sehe.		我这个新媳妇在乞丐堆里尝尽苦滋味
tiyan fung mini chooha i muzhilen be amtan tuhebuhe.		田丰慢吾军心
teike ibagan zhaka de amtan tuheke.		刚才让妖精破坏了兴致
bi sain gisun be amtanggai donzhimbi.		联乐于闻善言
iletu holo gisun bime huulhin urse yargiyan baita obufi,meneksaka amtanggai donzhimbi.		明显是假话，可是蠢人却当成真事，呆呆地有兴趣地听着
yo yuun ho umesi bandafi besergen de dedufi amu gaihabi.		乐（云鹤）倦甚，伏榻假寐
si seibeni amu gairakuu zhetere be onggofi,chira fiyan naraka wasika.		你当初废寝忘食，香消玉减
bi suwembe aliyahai ehe elei amu shaburahabi.		我把你们等来等去越发瞌睡了
honzhihon zhime elheshehe be dahame,gemu amu shaburafi amgachaha.		新郎来迟，大家困倦了都睡着了
geri fari amu suwaliyame bisirede taktu i fezhile ebsi zhidere kata kiti sabu i asuki bi,amgara arame hetu tuwachi emu takuurshara nehuu shu ilhai dengzhan zhafambi.		恍惚欲寐，楼下有履声籍籍而上，假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯
sikse dobori absi beikuwen amu tolgin de beyehei getehe.		昨夜多冷啊，（我）在睡梦中冻醒了
ere niyalma bithe hunlara de amuran.		这个人好念书
terei tachin,doro de akdambime zhulge de amuran.		其为学，信道而好古
meni nenehe chagan han abalara,giyahuun,indahuun efire de amuran.		我们原先的察罕汗好打猎好玩鹰犬
zhoo yuun hendume bi ilan tangguu chooha gaifi emgi genefi,ezhen gung be tuwakiyame weile akuu obuki. 		赵云说：“我带着三百士兵与主公一同去，可保无事
” 〕shi lang hafasa ochi chanzhurame emgi gisurembi.		（对）侍郎官员们就作作揖和他们一起谈一谈
zeng hiyoo liyan i guunin arbun ele den ofi,emgi sarasharangge be zhorime hendume… ….		曾孝连的心气儿特别高，指着游伴说… …
ahuun i emgi baime dahame zhihe.		和哥哥一同来归降
meni meni harangga guusai ambasai emgi achafi,achara be tuwame tuchibukini. 		会同各该都统等酌情委派
emhulefi bucheme isabume asarambi.		（把东西）独占了以后，死死地把住
i manggi emhun(teile imata)emhuleme hepereki hecheme gamaki sembi. 		他要尽可能地都霸占了，全都拿走
emhun sahangge giyanakuu udu,uhei hebeshechi mohon akuu.		一人知识有限，大家议论无穷
emhun beye fafurshame baturulame dosifi,zhuwan zhuwe feye bahafi oho.		奋勇独进，身中十二创而殒
turusi emhun zhuwe tu gaifi bireme dosifi ambarame efulehe.		图鲁什独率两纛，冲入，大破之
zhang guwang sy erdemu bodogon dachi iletulehe,tuttu seme,emhun ichihiyame gamara de duin ichi achabume muterrakuu de bolzhochi ozhorakuu. 		虽张广泗才略向来显著，而独立指挥料理四下应付，恐难肆应
emhun changgi ezhelefi gisurembi.		独自霸着说，一言堂
yong sele longsikuu gadar seme emhun changgi ezhelefi lolo sembi. 		（他是）又呆又蠢的人东拉西扯，喋喋不休，独自唠叨个没完
emu emile yakcha be gaime zhifi,sioi hala de sargan obumbi. 		带一个母夜叉来，给徐某当妻子
alin emilebuhe adali.		好像一堵山遮住一样
amba buhuu emke miyoochalame wafi gazhiha,geren dendefi zheke.		用枪打了一只大鹿
mushu be emke de emke don dade isiburakuu.		（遇到）鹌鹑见一个捉一个，不容（飞）到一翅儿（远）
afaha dari uzhu marirakuu gabtara miyoochalarangge emke de emke. 		每次打仗一往直前（直译：不回头），放枪射箭，打一个是一个
emke emken i tuchibume alambi.		一一历陈
emke emken i kinchime baichafi geren hachin i ton yooni achanaha. 		逐一考查，名款书目全部相符
tushan tushan i yanbuha ba be,emke emken i getukeleme faidame araha. 		历任履历，一一开列明白
emkechi akuu gemu hechen waliyafi burulahabi.		全部弃城而逃
terechi taizu sure beile shadaha morin be enken waliyahakuu gemu gazhime chooha bederehe.		于是太祖将乏马一个不丢地全部带着，收兵而回
u lang yadachi,bi empi laifa de dosombi.		吴郎穷，我甘心到他家吃糠咽菜（直译：我忍耐得住藜藿）〔吴郎穷，我甘其藜藿
geren ambasa de emte zhergi etuku shangnaha.		所有大臣没人赐衣一件
sychuwan golongge,tesu bachi zhase tuchire,zhuguun dedun mazhige hanchi ofi,zhuwete chooha de emte morin bahabumbi. 		四川省的（兵），从本地出边口，因程站稍近，每两个兵给一匹马
Zhuwere huusun i turigen be emu niyalma de giyamun tome menggun zhakuuta fuwen de beyei bele musi emte moro hiyase buki. 		其运夫脚价，每名每台议给银八分，本色米炒面各一升
Munggan de tehe emte amban de takuurafi nure tubihe dobome,hiyan dengzhan dabume wechembi. 		委派陵（地）上的每一个居住的官员，供酒果、点香烛致祭
emu dengzhan i emteli helmen bithei hiyadan de gerishembi.		一灯孤影摇书（柜）幌
Geren yarume genefi tuwachi ilan zhushuru emteli eifu shunehe orho kemuni achabure unde. 		大家领着他去了，看见一座三尺高的孤坟，荒草还没有长满
﹞emteli dahame zhihengge be gemu gemun hechen debenebuhe. 		独自归顺的都已送往京师
ne sargan akuu emteli beye chiksin haha teile ninggun tangguu funcheme bi.		今无妻室独身的壮年竟有六百余人
uthai emteli haha,emteli hehe seme,inu emteli haha emteli hehe i abka bi.		即匹夫匹妇，亦有匹夫匹妇之天
yamn i hafasa ede guunin usafi,ezhen han terechi emteli ilimbi.		朝士为之寒心，朝廷因而独立
emtenggeri angga isime nure omimbi.		各喝了一口酒
tere sargan zhui be monggo de bufi,emu aniya i onggolo yala goidahakuu buchehe.		其女聘与蒙古，未及一年果亡
fa i ninggude emu fempi bithe be sabufi,neifi tuwachi sargan zhui beyei muribuha baita be giyan giyan i tuchibume araha. 		看到窗户上有一封信，拆开一看，是女子一五一十地备述自己的冤案
tere urgun i amba azhige adali akuu bichibe,onggorakuu be tuwabuhanggeemu. 		虽然大喜、小喜不一样，但表示不忘记，这一点是相同的
emu adali duibuleme gisurechi ozhorakuu.		不可一概而论
hesebun yargiyan i emu akuu kai.		命运实在是不同啊！〔实命不同
emu andanda baita serebufi beye uzhen weile de tuhenehe de boigon hethen be talaha manggi zhuse sargan nikere akdara ba baharakuu.		一旦事情被发现，就会深陷重罪，产业被没收，妻子儿女就会失去了依靠
shahuurun chai be gaifi,emu omire zhakade…….		拿起凉茶喝了一口……
chihanggai zhuleri yabuki serede gin sheng urgunzhefi yabuchi indechi emu bade bi.		说是情愿领路，金生很高兴，往行都（和他）在一起
ere kara alban serengge emu bokto bisire lek temen takuurara gurun.		所说的这个卡拉阿尔班，是使唤单峰勤克骆驼之邦
emu chimari andande serefi giruchi,urunakuu ilihai gaihari halambi.		一旦觉悟了，一害羞，必定立刻改正了
amban de emu derei ichihiyame,emu derei ichihiyaha babe gingguleme narhuushame donzhibume wesimbuhe.		臣等一面料理，一面将料理情形，谨具密折奏闻
Sargan zhui emu derei wasime emu derei inzhembi(inzheme). 		女且下且笑
gurun booi chooha be uzhire de,baitakuu uchuri minggn inenggi fayara be hairandarakuungge,emu erin i baitalara de fashshakini sehengge kai.		国家养兵，平时不惜千日之费，无非取效於一朝之用也
Uttu dahabuhangge,damu emu erin i tooselame gamahangge baitai amala kemuni sain ehe be baichame ilgafi mukiyebure dahabure be toktobuchi achambi. 		如此招降，不过一时权宜办法，事后仍应查看，辨别好、恶，以定剿抚
o hi inenggidari emu erin i buda zheme,ergen hetumbume zhafan aliyahai,hontoho aniya tefi,ele katunzhame muterakuu oho.		阿喜每天只吃一顿饭，以延息等待聘礼，住了半年更支持不住了〔阿喜日仅一餐，延息待价，居半年，益不可支
sikse bi guuwabsi genere zhakade,fatan ahasi uthai chihai balai emu falan daishaha.		昨天我到别处去的时候，下贱的奴仆们就任意胡闹了一阵
ara,dule emu falga anba tolgin biheni.		呀，原来是一场大梦
omco serengge,maibang munak i emu girin i ba i baita kadalara data.		恩错系马邦、马柰一带管事头人
sakda huuwashan de emu gisun bi.		老僧（有）一句话
suwe emu guunin i sain huuwaliyasan i yabu.		你们要同心合意地做
amban minbe choohai kuwaran i eaten baita de emu guunin i huusutulebureo,ichihiyame gamahangge muru tuchike manggi,zhai enchu toktobure be baime wesimbuki. 		使臣得以专心一意致力军营诸事，到安排办理就绪，再另行奏请定夺
da niyang ohode emu hachin i alambi, minde ohode geli emu hachin i alambi.		给大娘说的一个样，给我说的又另一个样
emu ikiri ilan haha zhui banzhiha.		一连产三男
Emu ikiri ilan duin inenggi agara zhakade,umesi hafukabi. 		一连下了三四天雨，（地）已经湿透了
emu inenggi guwali giyai birehe.		一天走到郊外街上，见一醉汉突然冲入仪仗
emu inenggi sidende tangguu yan menggun bahafi terechi zhulergi guwali de ichihiyame sindaha(sindame).		一天之内得了百金，于是葬在南郊
emu inenggi de uhei zhanchuhuun chihanggai fasime buchehe.		同日，从容自缢
emu kemun seme onggorakuu.		一刻也不能忘记
amban bi guunichi,huulhai da gelhun akuu iseleme,hafan chooha be isinaha weile be tuchibume dailanara be,emu kemu seme elheshechi ozhorakuu.		臣思，贼酋敢于伤犯官员，罪大恶极，声讨刻不容缓
bi loho lasihime ini gida be emgeri sachire zhakade,gidai dube emu meyen mokso genehe.		我拿刀把他的枪一扫，那枪尖就断了一节子
muse emu mudan geneki.		咱们去一次
gulu shanggiyan i niyalma fiongdon zharguchi i emu mukuun zhalan halame suwan i bade tehe bihe.		正白旗人费英东扎固齐之同族，世居苏完地方
emu niyechen emu sirge be doosidame gaime yaburakuu.		一丝一毫毋容贪冒
terechi coocoo emu siran i zhuwe bithe bahara zhakade,kenehunzheme geren hebei ambasa be isabufi hebeshembi.		却说曹操连得二书，心中疑惑，聚众谋士商议
inenggidari emu songko mazhige halara guuwaliyara hachin akuu.		天天一样，没一点儿改变
oros de yabubuha bithe be emu ubu sarkiyafi shuhede zhasifi tuwabu.		送往俄罗斯的文稿，应抄寄一份给舒赫德看
te zhabshan de muzhin de achabuchi ombi seme guuninafi,uthai mutere zha be,emu udu niyalma takuurafi,ulin be ergeleme terei boo de afabumbi(afabufi).		想起来，现在有幸可以得遂心愿了，于是打发了几个能干的奴仆，把财礼强给她家
che onggolo ge ga seme emu zhergi churgiha.		他们（在此）之间大嚷大叫地喧闹了一会儿
si zhakan ere emu zhegi shara fanchafi hatarara be… …. 		你刚才这一阵子气得暴跳如雷… …
ilha niyengniyeri elden de zhaksachibe,emu zhegi aga,emu zhergi edun de shorgibuhai boihon de bederembi. 		花借春光而鲜艳，但又被一番雨一番风冲进了尘土
gur seme emu zhulehen i nomhon. 		扪着头儿一味的老实
tondokosaka shu fiyelen irgebun bodon be emu zhulehen i kichembi(kicheme). 		好好地在文章诗策上一个劲儿地下功夫
wang ni mimbe weilehe,mini wang be saishahangge,gemu emu zhulehen i unenggi ginggun muzhilen de bisire dabala.		王之事朕，朕之奖王者，皆一片诚敬之心
ilha emursu fiyentehe umai tutu fiyentehe zhibsime banzhirakuu. 		这花是单瓣儿，没那种重瓣儿的
ichihiyara de emursu ban a de inu fulu zhobobure hachin akk.		办理简便，而且地方上也没有过于劳累的事
aba i sezhen en zhen ohobi. 		猎车已备办停当，﹝田车即好
﹞urunakuu en zhen i dasatame shanggabufi,teni nakachi nakambi. 		一定要收拾停当了
meihe erin ome,uthai erde budalame wazhifi dasahangge en zhen i. 		到了辰时，早早地吃了饭，收拾停当
mini huusun umesi mohofi,abka be huulara enchehen akuu ohobi.		我的劲儿已经彻底使完，连呼唤老天爷的能力都没有了
〕 boo yadas huun ningge ochi,geli tachibure enchehen akk ofi,zhuse deote kemuni ehe de isinambi. 		若家道窘乏者，则又无教训之力，是以致子弟往往陷于不才尔
damu choohai urse zhuraka amala boode aika uegun zhobolon i baita tuchichi,ichihiyara enchehen akuu be dahame tusa arame bure babe kimchime bodorahuu ochi ozhorakuu. 		但兵丁等出门之后，家中若有吉凶之事，料理无资，不可不为之筹划周济
te zhui be gere wesihun yiyaman de gingguleme,emte huuntahan enchekini.		这会儿可以叫孩子给尊贵的清幽各敬上一鍾儿罢！
muse tehe faga enchu,geli alban i beye donzhihakuungge giyan dabala. 		我们居住的片儿不同，而且公务在身，没听见是理所当然的了
absi enchu. 		你的劝告是好话
bi inu cheni ilan niyalma be enchu sindambi.		朕亦使伊等三人，分别授受之
enchu falgai boode gurimr tenefi,sakda aha be bibufi tuwakiyabuhabi.		迁居别墅，留老翁看守
ere fu rren i endebuku kai.		这就是夫人的过错了
〕agu de baime zhihengge,yargiyan i mini endebuku kai. 		来找先生，实在是我的过错啊！〔而奔子，诚我之过
〕  endebuku be halara de tookan akuu. 		不吝改过
gaitai gala endebufi bira de tuhebuhe.		忽然失手掉到河里
〕chara aniya bi okto de endebufi,elkei ergen zhochibuhakuu,tetele guuniha dari silhi gemu meizhembi. 		前年，我吃错了药，差一点送了命，至今每次想起来都胆战心惊
soktofi farhuun de suhe zhafafi endebufi ini sargan be sachime wahabi. 		因醉酒，于黑暗之中，持斧误砍死自己妻子
tere ahuungga zhui muni zambo horon de endebuhe.		他的长子穆由赞博中毒被害
damu akdun hechen be afara de musei zhiyanggiyuun baturu haha talude emu zhuwe eudebumbi. 		只是在攻打坚城时，咱们的良将勇士，偶而损失一二
endebuhe weilengge niyalma tule aliyame bihe.		负罪的人在外等待
ere enderi durum be ume tuwara,dachi oihori bokshokon giogiyan i emu ichangga tetun bihe.		别看这个残缺不全的样子，从前倒是个秀缕精致顺眼的器皿来着
enderi sender oyombure zhaka waka inu. 		是个残缺不全不中用的东西
niyangzy sini zhekdun zhilihangga be,enduri niyalma uhei kundulembi,buya niyalma manggai oitobume mohofi,arga akuu de ere gusˊherakuu baita be yabuha dabala. 		娘子贞烈，神人公钦佩，小人辈不过贫乏无计，作此不仁
mini deo i enduri fayangga zhobome gasame elhe baharakuungge absi ozhoro be sarkuu ombi.		吾弟之仙灵，不知如何变得忧戚不安
emken chi emke saikan,uyun dabkuuri chi ebunzhihe enduri gegei adali banzhihangge gemu bi.		一个比一个好看，长得都像九重天宫下凡的仙女一样
chohome huuwang ting nomon i oyonggo doro,enduring ozhoro zhergitangkan inu.		这是黄庭经的要旨，成仙的阶梯
﹝乃黄庭之要道，仙人之梯航.﹞loo shan alin de enduring labdu seme donzhifi hithen unume genefi emu chokchihiyan de tafafi tuwaran boo umesi bilgo. 		听说劳山上仙人很多，背着书箱登上山顶一看，有一座观宇，很幽雅
iktambuhangge zhiramin selgiyebuhengge wesihun ofi,enduringge  eme be eldeke be  dahame, tokobuha koˊoli songkoitengetuleme fungnere giyan.		积厚流光，笃生圣母，应遵定制，锡以褒封
enduringgr ezhen,zhasei nimarafi,chak sere beikuwen be gosime guunime,eichi taka bederefi tebumbi(teme).		圣主轸念塞外冰雪严寒，或暂行退驻
te endruinggr hesei zhorime tachibuhangge getuken bime akuunahabi.		兹蒙圣谕训示周详
enen akuu ofi,erei banzhiha deo i zhui dunzhu ne hafan sirahabi.		因无嗣，其亲弟之子敦柱现袭职
enenggi uttu chimari tutu.		朝三暮四〔几天这样，明天又那样〕
ˊhun chi wasire sezhen i adali. 		顺利了，就像车从斜坡往下走一样
Ele zhuguun doogon gukdu gakda enesˊhun ba be,urunakuu sezhen yabure de zha be bodome,yooni onchokon nechin akdun beki obume dasataki. 		所有道路、桥梁坎坷不平及偏坡的地方，要考虑行车方便，一律整修，使它坦荡坚固
kemuni enesˊhun meifehe deri tafachi ombi(ozhoro turgunde).		尚有斜坡可缘
eng seme zhabuha.		慢腾腾地回答
gaha hunsun be akuumbume engge saniyachibe,naranggi muke be baharakuu.		乌鸦竭力伸嘴，始终没喝到水
bethe enggeleme yasai fudeme,helmen be saburakuu otolo teni mariha. 		翘足目送，影灭方归
ukambure inenggi taizung geli beye enggelefi hisalaha,nirui zhakuun boigon be tuchibufi eifu be tuwakiyabuha.		埋葬之日太宗又亲临奠祭，派本佐领八户看守其墓
ezhen ofi abkai fezhergi de enggelehebi. 		君临天下
sini amala gaiha asihata yooni wesifi sinchi enggelehebi.		在你以后吸收的年轻人全升了官，超过你了
[名]临（		天泽为临
fusihuun boode enggelenere be baimbi.		祈降临寒舍
taizu saishafi,nure omibufi,beye baitalara enggemu tohoho morin shangnafi,tengetu sirdan zhafabufi,irgese be bilume toktobume unggihe.		太祖嘉之，赐卮酒及御用马鞍
uthai tehe babe enggichi fuzhurulame saha(safi).		于是暗中打听到住处
〕enggichi gungzy de wen gi be emgeri achaki seme baiha. 		偷偷地求公子跟温姬见上一面
﹞si ume dere de dahafi bederehe manggi enggichi gisurere. 		你不要表面上顺从，回去以后背地里说
i enggichi de ochi,halai hachin i somime daldame sisimbi.		他可在背地里却用各种办法掖藏着搪塞着
u lang genechi,bi ini eniye be uilembi.		吴郎走了，我会侍奉母亲的
eniyehen ningge suchilehebi.		母的怀着崽子
enteheme akuu amba hutu,yasa tuwahai isinzhimbikai.		无常大鬼，不期而至
guunichi gurun boo i goidame elhe enteheme taifin ozhoro doro an kooli de holbobuhabi.		要想使国家长治久安，其根本在于风俗
buya endebuku be onchodofi,amba baita be shanggabuha de yargiyan i enteheme tusa.		不如宽免小的过失，（使他）去完成大业，这确实是长远的利益
enteheme zhulgei fonde,amba muke zhobolon oho(ofi). 		上古之时，洪水为灾
yaya enteheme han tehengge inu akuu. 		任何人都不可能永远当皇帝
da beye menggun be enteheme siden de asarafi,madagan madabure hachin oho. 		（其）本银永远为存公生息之项
gereke manggi,eme zhifi sun ce be tuwachi enteheme yadahabi.		比及天明，母至，见（孙）策极其瘦弱
erebe enteheme kooli obu. 		将此永著为例
udu enteheme banzhire arga be bahame mucrakuu okini, eichi mazhige ulame tachibuha ba bichi inu tachibure be baiha guunin be torombuchi ombi.		纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心
tesei weile be tuchibume enteheme goidame iletuleme tuwabukini.		以正其罪，昭示永久
emu hiyan i zhang sheng, tukiyehe gebu giyei shoe, boo umesi yadahuun, entehen hethe akuu.		邑有张生字介受家屡贫，无恒产
❷恒（		雷风为恒
han sini enteke korsoho ba bichi emu niyalma be elhin takuurame fonzhi.		像孩子你这样的，手是手脚是脚的，怕什么找不到好对象
〕enteke yabun de akzhan sinin uzhu be meizhebure ayoo.		这样搞下去，恐怕雷霆会击碎你的头颅
entekengge be warakuu ochi erebe fafun be ufaraha sembi.		不杀这样的人，可以说是有失法规
entekengge be yargiyalarakuu ochi,erebe shang be zhibgeshehe sembi. 		连这样的事都不证实的话，这就叫吝于奖赏了
erin halhuun，erdeambasa baita wesimbure dosire tuchire de，duka tuwakiyara bayara sa，an i etuku etukini.		天气炎热，早晨大臣们奏事出入的时候，命令看门护军著穿便服
zhabshan desini zhihengge erde，mazhige sitabuchi inuamchaburakuu oho.		幸亏你来的早，稍微迟到的话，又赶不上了
goidaha manggi ulhiyen ibeye ilimbahafi erde yamzhi baita akuu uchuri, damu moselame tefi erihebe tolome, emu aniyahuulahai eaten seolen yooni mayambi.		时间久了也就渐渐地习惯了，早晚没事的时候，就盘腿坐着捻珠，念了一年，万般忧虑都消失了
 haranggahafan mazhige da muzhilen bichi, giyan i erdeken i tushan i bade genefi, guunin akuum-bume ichihiyachi achambi.		该员稍有天良，自应及早回任，悉心料理
elehe sechi erdeken i amgakini deizhiku sachire be ume tookabure sehe manggi geren zhe sefi bederehe.		“（唱）够了，就早一点睡，别误了砍柴
edemu de karulara ba akuu ofi, emu muhaliyan okto alibumbi.		无以报德，奉药一丸
uenggi tachiha erdemu bichi, yaya bade isinaha manggi, niyalma kundulere teile akuu, uthai beye yabure de inu hoo sembi.		理宜操练武艺，习劳苦，耐寒暑，学习跑.跳.摔跤等技艺
zhurgan i sain chooha be elbime erdemu be tuwame baitalambi.		抬募义兵，量才擢用
erdemu be tuwanchihyara gosin beyabumbi(yabure).		修德行仁
erdemu muten geren chi  cholgorokongge be sonzhofi, yargiyan be zhafafi akdulame tuchibufi zhurgan de benzhu seme bithe unggihe.		拣选才能出众的，据实保举送部
erfemungge sain niyalma be gidarakuu wesimbumbi.		保举不压制有德才的人，❷封谥用语；贤：erfemungge wang sa i zhukten 贤王祠
ere dade niyalma unenggi yargiyan, erdemu tuwakiyan yooni fulu.		况且人诚实，才守俱优
hiowande geren i baru hendume, ere fonzhi coocoo i dachun horon be achinggiyame eberembumbi seme guuniha ba akuu.		玄德与众人言曰：“不意今番挫动操之锐气也”
ere sidende meni meni booi nirui urse be tuwakiyabume yabubukini.		此时，可派各包衣佐领属下人等，值班行走
be hiya ba i cheng sheng ni banin hoo hio seme, ere tere seme ilgarakuu.		白下地方的程生，生性磊落，不分彼此
ere uchuri aga muke mazhige elgiyen, sezhen yabure de mangga, emu biyai bilagan saniyabu.		现今雨水稍多，恐车辆难行，着展限一月
ere zhergi oyomburakuu baita be ton arame…….		慢以此等无关紧要事……
erebbe tuwahade, zhun gar i huulha fuhali gurgu gas′ha i adali yabumbi ainaha seme akdachi ozhorakuu.		由此可见，准贼行同禽兽，断不可信之
erei dorgi de bisire chiyan ching men i hiyasa be ubui nonggime weile gisure.		其中若有干清门侍卫官员的话，应严加议处
erei zhalin gebu se i afaha arafi gingguleme tuwabume wesimbuhe.		为此缮写名单，谨呈奏览
erechi goroki baingge wen de forofi, alban zhafanzhirengge ele niyalma takuurafi boobai zhaka alibunzhimbi.		从此边远的地方乃归化，朝贡者更是遣人奉送宝物
erechi amasi ainaha seme oihorilachi ozhorakuu oho.		今后，绝不能轻举妄动了
erechi tulgiyen guuwa babe toloho seme wazhirakuu.		除此以外，其他事情不可枚举
erechi weihun geren hachin, gemu choohai kuuwarn i oyonggo baita, doigonde toktobume ichihiyachi achambi.		以上各条皆系军营要务，均需预为经理
Teni nenehe mafari i baita guunin be sirame mutefi, amga zhuse omosi i alhuudame yabure be erehunzhechi ombi kai. 		这样才能继承祖先的志业，可望后代子孙来效仿
teisu chi tulgiyen huuturi be, dabali guunin sembi.		对额外的福分有过高的期望，就叫做想入非非
abkai fezhergi gemu mongon sampi museigurun i enduringge erdemu de forome, taifin zhirgachun be erendumbi (erendure de).		天下皆引颈向往我国圣德，期望享受太平
fisiku aihuuma geli eberi ten, ergelebufi fuhali horon gaibuha.		像动作缓慢的鸟龟一样窝囊极了，被逼得威风全没了
ma kun, lin ding fa be dahuume beidebuchi, gemu huulha de ergelebufi, doron be. Afabufi mederi de genehe. 		屡次审讯马昆、林鼎发，都是（说）被贼迫胁，勒令缴出印信而下海的
zheo ioi hendume, tere ini chisui buchere be bairengge, mini ergelehengge waka.		（周）瑜曰：“他自送死，非吾逼之”
Gin chuwan i huulhai da, balai balamadame yabure de suchuwan i wargi de ochi, damu azhige gin chuwan, bawang badi sunggazung ni zhergi ba i chooha be ergeleme inde aisilabumbi (aisilabumbime). 		金川的贼首在川西横行，唯有胁迫小金川巴旺底孙克宗等处的兵帮助他
sioi boo guusin duin sede doron ergelehe.		（徐）豹三十四岁挂印
feye be huuwaitafi,gala be ergelefi zhuwan nirui chooha be gaifi, ming gurun i amba ing ni chooha be gidaha.		裹着伤、吊着手臂率领是个佐领兵，击败了明朝的大营兵
zhuguun i unduri azhige gin chuwan i data, tin chuwan i huulha i ergeleme dahabuha ushei i tanguut i ninggun shanchin i haha hehe dehi zhakuun niyalma be alibume tuchibuhe(tuchibufi).		沿途小金川的头人，献出金川逼降的沃日番寨六处的男女四十八人
ede ma lin chi baniha bure menggun, emu tumen ilan minggan yan ergeleme gaiha.		勒索马遴谢礼银一万三千两
sirame tushan i hafan be ergeleme sherime ulame ulame afabure be alime gaibuhabi.		逼迫后任的官员接受（他的）交托
ma liyang zhurrilung de isinafa, choohai urse be taka ergembume bisire de, uheri kadalara da sung zung zhang dasihire hafan chen shang cai sebe takuurafi, emu minggan ilan tangguu chooha be gaifi alin be dabame aisilabume unggihe.		马良柱抵达热笼让士兵暂作休息时，总兵宋宗璋派遗游击陈上才等率领一千三百名士兵翻山来接应
huuwangdi ferguwechuke kesi isibume, ergembume uzhire zhakade, niyalma anggala umesi fuseke.		仰皇上隆恩，休养生息
ere meifehe be dabaha manggi, morin de dabsun muke meleme musi omibume ergembu.		越过这个山坡以后，用盐水炒面饮马来解马乏
mini ergen beye be huulashame akdulara be buyembi.		吾愿以性命保之
shizu eldembuhe huuwangdi,arzhin be ergen beyebe hairandarakuu,hing seme gurun i zhalin fashshaha seme,dabali zhai zhergi zhingkini hafan obuha.		世祖章皇帝以阿尔晋不惜身命，坚心为国，优授为二等子
beketer be ergen de isibuha.		致伯克特尔于死
he fa hezheme ergen hebteshembi,eksheme hachihiyame amchanaki.		气喘吁吁上气不接下气，急急忙忙地赶上去
elben tobo arafi teme ergen be hetumbume, tubade bisire emu falgai ogorchak sere ursei boode sun ayara be omime yabumbihebi.		搭了一个茅草窝度日，常到住在那里的叫鄂郭尔察克一族人的家里要奶子和酸奶子喝
zhang halangga hehe nerginde ergen yadaha.		张氏当时就断了气
Terechi emu ambalingguu fuzhurungga tob sizhirhuun genggiyen guunin funiyagangga ergengge zhihe (zhifi).		于是一个端庄正直聪睿大量之生灵来到了
Huuwang taiheo I fuzhurungga tachihiyan be dahame geren ergengge be ergembume huuwashabumbi (huuwashabume). 		遵循皇太后的懿训，休养生灵
ai baita ini huusun de mutebuhe seme, ergesheme kekereme beyebe geogedere hachin.		有什么事靠他成全了，又是喘气，又是打嗝儿，神气十足
zhuwe ergi gemualin.		两旁都是山
hos＇hori salu anggai ergide erguwembi.		猬毛绕喙
terechi mangga dasan ilibufi,tubet gurun i zhechen i ergingge seme nomun i doro de yarhuudame dosimbure zhalin, niyalma wachi, hachinggai eruleme ergen toodabumbi.		从此，建立了强有力的政权，既使土伯特地方，为了把人引导到教理上，杀了人就要受刑抵命
terei erguwen tutu. 		它的口儿有那么大
erhe de erdemu bi, wakshan de hono walibi sehe kai.		常言说：“泥有个泥牲儿，土有个土性儿” ﹝直译，青蛙有本事，蛤蟆还有戏法呢﹞
shoro be emu gala erhelehebi.		把筐儿用一个手挎着
age sini tere erihe be bi gamaki sehei, zhiduzhi bahafi gamahakuu, turgun ai sechi zhihedari sig emu boode akuu simbe achahakuu.		老兄，你那串儿珠子我想拿去，但始终没拿到，什么原因呢，我每次来的时候你都不在家，碰不上你
aga achabuchi edun erilechi eaten be baiburakuu.		雨顺风调万事足
Bargiyara aniya aga muke erilembi. 		丰收的年景，雨水及时
amtangga simengge kuuwaran i dorgichi, emu udu bolgo shahuurun gisun hese tuchichi, ythai mohon akuu wara nas＇huun be erime geterembuchi ombi.		在热闹的场面中说几句冷清的话，就会扫除无限杀机
ume kemuni asigan sere, erin forgon muheren i forgoshoro adali.		不要虚度了少壮的时光
geren chooha be zhurambuha amalanmini emu guunin erin ke seme yooni choohai faidan i bade bi.		师旅起程以后，朕之一心，时刻在于戎阵之间
zhai inengge siowei sheng zhifi yang ioi wei terei funde ozhorakuu be alachi siowei sheng erken erken seme kenehunzhehe (kenehunzhefi).		第二天薛生来了，杨于畏替她告诉说不行，薛生怀疑是支托
bazhi wazhire onggolo, bi boode udu inenggi ersheme biki.		趁着这会儿没死，我在家里服侍几天
tukshan, shengzu gosin huuwangdi be ershehengge ginggun olhoba turgunde, chohotoi kesi isibume baitalabure hafanshangnaha.		图克善，因奉侍圣祖仁皇帝敬谨小心，特恩赐骑都尉
yamzhi chimari emeke I funde buda arafi, ersheme uilerengge nenehechi enchu akuu.		旦夕为（婆）母执炊，奉事一如平日
kiyak kik seme moo huuzhire asuki, dembei ersun.		嘁吃碦嚓树吼的声音好不可怕
neneme aisin suzhe zheku morin bure sefi, ertele bure unde.		前次许他金帛粮马，至今未与
ninggun aniya ertele arkan bederehe.		六年了，到现在才回来
Neneme belgun beki de ertufi elzheme iselehe de, udu afame dailanaha bichibe, damu terei feye yeru be deizhihe.		从前班滚负固抗拒，虽然征剿，不过焚其巢穴
Aika amban mini gisun holo tashan ochi, loho fufun muchen hachuhan i erun be amban i beyede nikebuki sehebi.		如果臣讲虚谬，我愿身受刀锯鼎镬之刑
zhafame gazhifi erun nikebuchi, uthai weile aliha.		捉来用刑，便服罪了
damu alingga I neneme yabuha erun sui be geren ambasa de getukeleme tuchiburakuu ochi ozhorakuu.		但阿零阿从前所作罪孽，不可不明示诸臣
esede kemuni mukshan, maitu, loho,suhe bufi, chllha tlmilafi afame tuchimbihede, uthai esebe choohai kuuwaran be tuwakiyabuki.		给这些人以棍、棒、腰刀、斧，在遇到派兵出攻时，就让这些人看守兵营
sakda niyalma si sarkuu, ere uthai eshe asha de latuhangge kai.		你老人家不知道，这是小叔子奸嫂子！
tede bi loho i zheyen i esheme suzha gida I dahas＇huun emgeri aname sachiha…….		于是我拿刀刃斜着一搪，顺着枪杆儿推着一砍……
yamzhis＇huun erin i icherme biya argan teni eshemeliyen.		黄昏时新月之弦略斜
kiyoo zhung ni es＇hen kiyoo shang liyan inu.		仇仲的叔父即仇尚廉
pan el hiyao gabtarangge es＇hun bime,beri geli umesi uheken.		潘而孝射箭生疏，而弓力又属其软
Siri dewa doksin es＇hun gurgu be gallai zhafahabi.		锡哩徳斡能手搏猛兽
bi es＇hun niyalmai emgiamgara de tachihakuu.		我不惯与生人睡
choohai erdemu es＇hun zhuken de isibuchi, amala urunakuu baitakuu niyalma ombi.		兵士的技艺如果生疏，日后定会成为没用的废人
geren niyalma muzhilen es＇hurembi (es＇hurere).		以生众人之心
tiyanchilang hendume,akuu ochi esi sain sehe.		田七郎说：“没有的话，当然更好” 〔七郎曰：“无则更佳
”〕taizung han hendume, hechen be afachi esi bahambi.		俺去则去，只恐越着他的沉重也
uttusehe be donzhire zhakade, esi sechi ozhorakuu, dolori de selahabi.		听见这样一说，不由得心里畅快
ma sheng donzhifi yasai muke esi sechi ozhorakuu tuhebuhe.		马生听了以后，眼泪不由得掉了下来
poo sindame afara, ……yerutu i adali sanggatanaha.		放炮攻击……打得座碉，到处都是像鱼鳞一样的窟窿
esihe fiyeren de shushu funiyehe banzhihabi.		甲缝有紫毫
lio ho i tehe babe fuzhurulafi,shuwe terei boo de isinachi,lio ho i eme giohoto i hehe seme esukiyehe.		打听到了柳和住的地方，直到他的家，柳和的母亲以为是要饭的妇女就呵斥
gasha i niyalma zhili banzhifi esukiyeme tooho.		乡人怒，加以叱骂
huulha shanchin be afanzhifi is＇hunde etere anaburengge serebure unde.		贼来攻寨，彼此胜负未决
che umai gaihari ulhifi,ehe tachin be eteme halara be sarkuu.		伊等尚不知猛省，痛改恶习
ini hatan be i eterakuu.		自己压不下自己的性子
ainchi fengshen eterakuu oho dere.		想必是承受不了福分啊
amba chooha kemuni etefi marire unde.		大兵尚未凯旋
goidarakuu gungge mutebuchi ozhoro gese ofi, bi zhing etehe mazhige dahanduhai isinzhire be ermbihe.		似乎不久可以成功，朕方盼望随即而来之捷音
musei etere be toktobure arbun be sarkuu.		莫知吾所以制胜之形
sain booi sargan zhuse be etenggileme zhafan bufi hezhehe.		强行给良家女子送聘礼定亲
ainame morin de enggemu maktafi hadala etubuhe (etubufi).		随随便便地给马撂上鞍子，带上嚼子
fadu i dorgichi menggun i muheren be gaifi etubuhe.		从袋里取出银环戴上
sonzhome ichihiyame fideme gamame , nonggiha chooha tumen funchere labdu de isinaha, choohai huusun be etuhun akuu sechi ozhorakuu.		抽拨调取增兵多至万余，军威不可违之不壮
musei choohai huusun ambula etuhun.		我军威大震
si terei etuhun forgon be ezhefi tuwa.		你记着他这个旺运，再看吧！❹（秤称得）高
terechi manzhu gurun ulhiyen i eruhun huusungge oho.		于是满洲逐渐强盛起来
damu gebshei i geren shanchin, huulha de ezhelebuhengge labdu,chooha udu etuhun kiyangkiyan bichibe,arbun yargiyan i emteli tuksichuke.		但革什咱各寨被贼侵占既多，兵虽强悍，势实孤危
geren huulha gemu dachun zheyen zhafafi,etuhusheme dabashame ebsi zhidere zhakade, tuwashatara urse ambula guuwachihiyalame,waliyafi ukaha.		一群强盗手持利刃，前来逞凶，监护的人因害怕而逃走了
balai tek tak etuhusheme yabure ochi bi banzhinzhiha chi tachin akuu.		任意喝叱，横行霸道，我生来没这个习惯
tede etuku sabu halaha.		给他换了衣服和鞋
〕taizung beye de etuhe etuku be sufi etubufi giran be tebeliyefi gosiholome gasame, tuwame ichihiyafi tomsoho manggi teni chooha mariha.		太宗把自己的衣服脱下来给他穿上，抱着尸首痛哭，看着装殓完毕，才带兵返回
te donzhichi,etuku adu zhingse umiyesun zhai sektefun yarure morin,kandargan i zhergi hachin be geli toktobuha kooli be dahame yaburakuu sembi.		闻近来服色，顶带及坐褥、顶马、胸缨之属，又有不按定例
sargan zhui etuku halaha seme kanagan arambi(arara de).		女子借口来月经了，加以推托
guulha be etumbi.		穿靴子
hehesi ochi shan de amba muhere etumbi, hahasi inu suihun tuhebumbi.		女子耳戴大环，男子也戴大耳坠
komso dulin ichemleme boo weilefi tehebi, amba dulin eye arafi tehebi.		一少半新建了房住，大半还是穴居
damu banzhichi emu zhibehun de dedume, buchechi emu eye de umbuki sembi.		只要生时睡在一起（直译：在一床被子里）死时埋在一个墓穴
garseme huulara zhakade aifini eyebuhe.		等呼唤的时候，早已流走了
ere bithe be si gama ,urunakuu angga i ichi eyebume urebuhe de si zhai gazhu.		你把这本书拿去，必须顺嘴儿（念得）滚熟了再拿来
siri singhha eyeie muke be wesihun eyebuhebi.		锡哩星哈能使流水回溯
aika niyalmai ogo i fezhile silgime dosifi, eyemesekiyeme sukdun bukdabume banzhichi uthai sesame iruha fusi kai.		要是扎在人胳肢窝底下，低三下四忍气吞声地活着，就成了下贱货啦
gai gung be tuwekiyefi, huuwang lao i untuhun akuu sere tachihiyan be giyangnahai eyehe zhobolon ulhiyen i shumin ohobi.		抬出盖公来讲习黄老虚无的学问，流毒就会越来越深了
birai muke umesi genggiyen, eyen turgen, chikirame yooni burga bazhihabi.		河水很清，水流湍急，沿岸都是柳丛
ilha sihafi eyen zhaksakabi.		花落水流红
ini hafan efuzhehe zhalin, bi achanafi tuwachi chira fur seme eyerzheme gisurere inzherengge an i.		因为他被革职了，我去看望他，见他脸色滋润，谈笑自若
se eyungge fichakuu i ichi achabume fulgiyembi.		长者和以洞箫
geli tehei gaizhara zo dudu ezhehe benzhihe.		又坐受送来的左都督敕书
heyatu ezheku hafan bihe.		赫雅图原任主事
ilo yuwan shoo i baru yuwan shang be……chooha be ezhelebu seme hachihiyambi.		刘氏劝袁绍让袁尚掌管兵权
giyang ni dergi babe emhun ezhelehe.		独霸江东
dudu saksaha i ffeye be ezhelehengge ere absi.		无奈鸣鸠居鹊巢
chenghiyang amba chooha be ezhelehe zhiyangzhiyuun kai,beye be kokirabuchi ozhorakuu.		丞相是统帅大军的将军，不可残害自己
aikabade alban i menggun i gebude anagan arame,eichi irgesei hundai hethe be ezheleme durire, eichi irgesei huudai hethe be ezheleme durire, eichi gashan tokso de uzhe aisi gaime gezhureme yabure…….		如果假借官银名义或夺占百姓行业，或高利刻剥乡里……
ere dade buya irgen i huweki usin be guunin i chihai ezheleme gaiha.		而且肆意侵吞平民肥田
uzhulaha amban be sherime ergeleme, gurun i dasan i baita be ezheleme salime yabuha.		挟制大臣，把持朝政
erebe ezheme arara de nakachi ozhorakuu kai.		记载这个时，不要中断
yamun I hafasa ede guunin usafi, ezhen han terechi emteli ilimbi.		朝士为之寒心，朝廷因而孤立
ezhen toktobuha manggi, gemun hechen chi baichame isinzhiha be tuwame, huudun hachihiyame abdangga fungnehen ulhibure fungnehen be amchame ichihiyaki.		钦定之后，候京师回复，立即办理册命诰命
fa i tule buru bara niyalma I helmen bisire gese,bazhima fa de nikenzhifi dosi hirambi(hirame).		窗外隐隐约约有人影，俄而近窗来窥
zhuwan duin se de sefu be dahame gida i fa be tachiha(tachire de).		年十四，从师学枪法
fa ulhuuma be hiyan zhai ulhuuma,nikan ulhuuma de chi,meni meni ilhangga gulu I yangse bi.		海雉、白鹇与野鸡、雉鸡，各有华素斑纹
lio biyao umai sehekuu sarin fachaha.		 (刘)表无语，席散
Sonzhoho basa sunzha fun be sinda meimeni fachaki,orin sunzha de zhurambi. 		把择日子的五分钱放下各自散去，到二十五日启程
Ubasi sebe gaifi mini aba fachafi kuuwaran de dosire de,karun i shurdeme onchokon bade niyakuurabufi,mimbe okdobukini. 		可领乌巴什等人，待朕散猎归御营时，令其跪于哨所周围宽阔处迎接
Fachaha manggi,antaha be fudembi. 		散席以后送客
dobori inenggi fachihiyambi.		日夜奔波
neneme si bochonggo fi de shi irgebume ,gisu be shurdebume,gechuheri zhodohoi niyalma be fachihiyashabuhai chirku de guuwaidame besergen de naihuubuha.zhetele be onggome,amu be tookabuha.		先是你彩笔题诗，回文织锦，引得人（直译：把人焦急的）卧枕着床，忘食废寝
ini funde fachihiyashafi ainambi.		正好旧病复发，起不得（炕），心里非常着急
Niyalmai hafirabuha zhalin fachihiyashame,minggan yan seme zhibgesherakuu. 		（他）急人之急，（就是花上）千金也在所不惜
[急人之急，千金不靳]bi hono fachihiyashame ne babade baire bade,elemangga minde baimbi serengge zhachi kooli akuusechina. 		现在我还着急到处去找，（你）反倒上我这儿来找，太没有规矩了
ere fachuhuun hehe tere doksin haha de zhing emu zhuru kai.		这个淫乱的女人跟那个暴虐的汉子正好是一对儿
si genefi fachuhuun gurgun be dasame toktobume banzhi. 		巴图在动乱的地方遇见了阿禄
ume balai fachuhuun babe guunire.		不要妄想淫乱的事
ede geli fachuhuun i ba kuhen dekuula duha do sere hachin bi.		 在这儿，又有心肺总管，血管及肚囊五脏之类的
baita akuude baita,turgun akuude turgun,uttu banzhibume gisun eyebure emu fachuhuun i da kai.		（他就是）这样一个无事生非，造谣生事的祸根儿
yaya fachuhuurarangge,tuktan de urunakuu dekdersheme,deris’hun guunin derimbi.		 凡是作乱的人，最初必是先起了叛乱的念头
urunakuu daruhai guuwaliyashame geri fari ofi,fachuhuurame,ergen temshembi.		(病重的人)必常常昏迷、恍惚、错乱、挣命
tuktan doose fadagan deribure fonde,gashan i niyalma inu geren i feniyen de barabufi,monggon sampi yasa,hadahai tuwame ofi,ini maiman be shuwe onggoho.		当初，道士作法时，那个乡下人也混在人群中观看，竟然忘记了自己的买卖
 dorgichi azhige sunzhari suzhe ninggun amba fadu zhuwe zhuru azhige fadu duin gaifi shangnaha. 		自宫里拿出小卷五丝缎六匹，大荷包两对，小荷包四个，赏给了（他们）
yaya hitha de gemu fadu baitalambi.		凡是甲叶都要用遮缝
zhangga niru i hachin de,fadu zhan,solon zhan zhai muheliyen zhan,hohori zhan sere enchu ba bi.		在哨披箭一类的箭里，有荷包哨箭，索伦哨箭与圆哨箭、牛角哨箭的分别
tereli uluri,ukuhu,fafaha,yengge,zhai tuyekte,duksi de,ini chisui fekshun zhushuhun babi.		那羊桃，红姑娘，樱桃，稠李子以及红酸，皂李子各有各的酸涩的味道
suwayan teishun baitalara be fafularangge,zhiha hungkerere de tusa obufi,gurun i boobei be selgiyebume hafunakini serengge dabala.		所谓禁用黄铜，为的是有益于铸钱，流通国宝罢了
dahuume weizhubufi banzhikini seme fafulaha.		复令还生
zhiyanggiyuun de baitalaha chi tubai choohai urse be zhorishame tachibume fafulame kadalahangge umesi sain.		自将军以来，把那里的兵丁管教的很好
ere zhergi mini wasimbuha hese yaya fafulara bithe be,urunakuu aisi zhobolon be neileme akuunbume getukeleme arafi,guusai dorgi niru niru de emte afaha bufi,geren de chiralame ulhibume selgiye.		凡朕所降谕旨及各项禁约，务须将其利弊详行剖析，书写明白，旗内每佐领各领一张，严示众人
geren gemu fafun be gingguleme dahame yabume,weile nechirakuu de isibu. 		使人人都遵守法律，不要导致犯罪
chooha baitalara uchuri shang fafun be getukelechi achambi.		用兵之际，赏罚宜明
ere zhuwe niyalma be wachi achambi sehengge fafun be tob obuki serengge kai.		这两个人应该杀掉，为的是要明法
chooha yabure de,uzhude fafun hergin be oyonggo obuhabi.		军行首重纪律
aikabade kemuni memereme liyeliyefi nenehe adali ochi,bi urunakuu chembe fafun i gamafi.ehe be memereme halarakuu urse de targachun obumbi.		倘仍执迷如前，朕必将伊等正法，以为怙恶不悛之戒
boigon anggala be baichara,niru banzhibufi,tulergi goloi weilengge urse be achafi beidere,fafun kooli be selgiyere,huulha holo be fafulara be gemu giyan fiyan i ichihiyaha.		查户口，编佐领，合作审理外省罪犯，颁发法律，禁止盗贼等都办理的有条有理
hebe akdun fafun shazhin chira sain kai .		以诚实相商，严密法令为贵
ere gese fafun shazhin be oihorilame tuwara hafan be iseburakuu ochi ozhorakuu. 		像这样轻视禁令的官员不惩戒是不行的
mini zhuleri oho de gemu meni meni beye be zhenggingga fagungga mergen baturu arambi. 		在我的面前，每个人都表现得既正经，又守法，有智谋，又勇敢
kiyakiyame chaksime simbe fafurshabumbi(fafurshabume).		赞叹着叫你努力
niyengniyeri uthai baturulame fafurshame gungge mutebuchi achambi.		春季就应发奋勇往，使之成功
hechen hoton be gaizhara de neneme tafara be temsheme,talai chooha be afara de zhuleri dosiki seme fafurshambi(fafurshame). 		攻城的时候争先，平地战斗的时候奋勇冲进
musei chooha fafurshame baturulame afame dosifi ambula etehe.		我兵奋勇进击，大获全胜
tere fahala fulaburu serengge,bocho i dus’hun ningge kai.		真紫、红青是颜色中暗的那种
niyara arzhan i amtan gemu fahala ombi.		甜酒奶子酒，味皆醇浓
fahala suran serengge,gemu bele be surara funchehe muke dabala.		稠泔水，就是淘米的余汁罢了
hiyadaha duka be dulin dasifi wakshan i guwendere be donzhime,fahala nure be dahime tebufi antaha be bibufi leolecheki.		柴门半掩听蛙声，浊酒重酌留客话
lio hai shi wesihun forome tuwame fahame inzheme nakarakuu.		（刘）海石仰天而视，大笑不已
sargan zhui fahame inzheme hendume baita emgeri achabuha sehe. 		女大笑曰：“事已谐矣”
zhazhuri use fahanaha uchuri niyengniyeri ulhiyen i tulike.		一到树木结果，春天就渐渐过去了
ura i fezhergingge be sargiya sembi,ede geli fahi,buhi bi.		臀下为裆，还有胯内为马面
fusihuun beye se asihan fahuun azhige. 		妾年少，胆量小
] udu fahuun amba seme,takarakuu niyalma be achara de gelembi. 		虽然胆大，可是怕见生人
……huulara hafan teni faidabumbi,faidaha manggi,teni ibebumbi.		……赞礼（官）才让排班、排班以后才让进前
aguura be deyen I dolo soorin i zhuwe ergide faidabuki.		将一应器械，排于殿内宝座两旁
ezhen deyen de wesike amala,budala zhuktehen i amilara de genere be dahame,dahame genere ambasa hiyasa baita de afaha hafasa be an i gechuheri sizhigiyan sabirgi Kurume etuburechi tulgiyen dorgi faidan be kadalara yamun de afabufi moringga faidan faidabuki. 		皇帝升殿后，即赴普陀寺给佛开光，除让所有随去的大臣，侍卫，主事人员等仍穿蟒袍、补褂外，并令銮仪卫摆下马阵
choohalara erin de,urunakuu zhalan meyen be faidambi(faidara).		行军时，一定要排队
geli zhuwan tumen huulhai chooha alin i ninggude faidafi alime gaiha be,harangga kadalara chooha be gaifi afame gidaha. 		复有贼兵十万，列于山上拒敌，乃率本部兵破之
zhai oros gurun i tachin umesi tukiyecheku,urunakuu ini bisirele hachingga zhaka be tuchibufi faidafi tuwabumbi.		再有，俄罗斯国的习俗爱夸耀，它必将所有的各种东西摆出来让（你们）看
zhuletun besergen dere be,tanggin i dorgi tulergi de zhalukiyame faidaha. 		古玩、床、几，堂内外罗列已满
zhuwan emu de,gungge chin wang guunzhab be shangname bure zhaka be neneme benefi,gemu tuchibufi faidame sindaha.		十一日令恭亲王衮扎布将赏物先摆出陈列
faidan de ilirakuu feniyen feniyen soriganzhame amasi zhulesi balai yabumbi. 		不按班排立，三五成群错杂往来
Geren chooha be zhurambuha amala.mini emu guunin erin ke seme yooni choohai faidani bade bi. 		师旅起程以后，朕之一心，时刻在於戎阵之间
uttu ofi faidan i hachin be nonggibufi tuwara be iletulebume mini sain wang be saishara guunin be mazhige tuwabumbi.		是以增加仪仗以壮观瞻
wang ni booi faidan i kooli be teksilehe,gurun booi dos’hon kesi be aliha.		整顿王府仪章，承受国家宠幸
zhuleri amala faidan meyen banzhibume,sezhen morin dahanduhai yabumbi(yaburengge).		前后编成列队，车马随即而行
zhungken tungken faidanafi,mazhige andande sarilambi.		钟鼓都已摆好了，少时就要开宴
eichi giyen behe muke be baitalafi faifuhalambi,behe muke be zhafafi behelembi.		或者用蓝靛水染蓝，用墨水染黑
bi mazhige fulu ashshachi uthai fu fa seme faihachambi. 		我若稍微多动一动，就呼哧呼哧地发喘
ainaha seme ibefi tuwachi mocho simhun shuru i ba suwaliyame hetu faitabufi senggi tab tab tuheme bi.		说是怎么了，上前一看，二拇指头连虎口拉了道口子，嘀嗒地流着血呢
dulga choohai niyalma dosime zhabduhakuu kabubi(fi) tulergichi faitabubi(fi) burlaha.		有一半兵没来得及进城，被我兵从外边围截败走
an i zhergi baitalara huwesi zhuwan,hooshan faitara azhige huwesi zhuwan……ere ulin be gemu yooni udahabi.		平常使用的刀子十把，裁纸小刀十把……这些货物全都买了
ere zhodon gemu da bachi zhodofi gazhihangge,uzhan faitaha akuu,zhuwe uzhan de ezhehe bi. 		这葛布都是从原地织来的，没有剪掉的梢子，两头都做了记号
ini ama be nungnehe niyalma be zhafafi,oforo shan be faitafi zhefi karu gaime waha.		抓到了杀害他父亲的人，割下耳朵、鼻子吃后杀了报仇
tere akibe wafi terei yalibe faitafi,geren niru nirude ubu dendembi. 		把那个阿气杀了，割下他的肉分给各牛录
baiha be hafan efulere be guwebufi emu aniyai funglu faita. 		拜哈免于革职，罚俸一年
cheng shu siyan ni zhisiyan,peng zhi zhiyang be gemu kooli songkoi emte aniyai funglu faitafi,kemuni kadalame boshobuki sembi. 		按照规定，对常熟县知县彭子将等，每人各罚俸一年，并仍令他们去督催
yasa gelerzheme faitan hiterembi.		泪汪汪地皱着眉
gi sheng zhuwe choko be gemu faitarame furufi,dere de sindaha.		姬生把两只鸡都切成薄片，放在桌子上
ere hehe baibi ainu dedurakuu tehebi arbun faizhuma.		这个女婢为什么平白无故地坐着而不睡，情况古怪
borhome tuwara urse,arbun faizhuma be sabufi,tantara be ilibufi,tuwachi,aifini ergen yadahabi.		围着看的人，见情况不好，就制止住打，一看早已断气了
fak fik seme giyalan lakchan akuu tuhenzhimbi.		(东西从上面)连续不断地劈里啪啦地掉下来
fak seme achabume banzhihangge be sabuha de girufi beye beyebe firumbi. 		见到敦实而又长得合体的人，羞得自己埋怨自己
suzhume zhihe he fa seme,niyalma fak fak fanchara be herserakuu,niyalma be guuwachihiyalame muzhakuu golobuha.		气吁吁地走来， 不管人家气冲冲，吓得（人）很害怕
emu fakchafi zhuwe oho.		一分为二
boochi tuchike inenggichi boode isinzhitele,tu chi ume fakchara,tu chi fakchaha niyalma be zhafafi dachilame fonzhi. 		自家中出来之日起，至归家止，不要离开纛旗
suwe uthai beyei helmen beyei unchehen i adali fakchachi ozhorakuu. 		你们就像影之随行、尾之在身一样，不可分离
guunichi fung ting ni bade fakchaha chi,herchun akuu zhuwan aniya oho. 		忆自枫亭分手，弹指十年
gaitai wargi amargi hosho chi,uthai alin ulezhere na fakchara adali,kunggur seme emgeri,guwere zhakade,tar seme dokdoslafi,getehe.		忽然从西北角响起山崩地裂的隆隆声，吓了一跳，就醒来了
gisureme wazhifi,fakchara doro araha.		说完以后就告别了
mutufi ulhiyen i fakchas’huun ohongge,amba muru gemu sargan guweleku i shusihiyere gisun de huulimbufi,boo boigon temshere,hetu niyalmai zhakanabure gisun de dosifi,teisu teisu guunin tebure chi banzhinahangge labdu.		长大了逐渐变得不和睦，大概多是由于被妻妾的挑拨所迷惑，争财产，听旁人离间，各自抱成见而引起的
oilo achabume dolo fakchas’huun ningge emhun. 		貌合心离者孤
sargan zhui be sabume,faksa zhili banzhifi,mukshan zhafafi bashame tuchibuhe. 		见到姑娘，非常生气，拿出木棍赶出去了
umai ereni dorgi tulergi be ilgame faksalarangge waka. 		并不是以此区分内外
salgabun wazhire giyan ohode,abka faksalambi. 		缘分该终了时，老天会拆散的
doro giyan i faksalame Giyangnachi,imbe bukdabume muterakuu zhalin zhoboro ba akuu.		拿道理分析讲解，不怕不能折服他
guunin isinaha ba umesi faksi. 		考虑的很巧妙
faksi tome emu inenggi ninggun fun funchere menggun goibumbi. 		每日给每个工匠支付六分多银子
bi tuwachi serebe kimchikuu niyalma,urui faksi arga be baitalambi.		我看细心的人都会用巧计
gala weile faksi mangga geren chi fulu.		手艺精巧，高人一等
hese,miyoochan be faksi zhurgan de afabu,suzhe be fulungga de shangana sehe.		谕曰,枪归于武备院，绸绫赏于福隆安
erei zhui zhantai,faksi zhurgan i aliha hafan bihe.		其子瞻泰，原任武备院卿
zung i bing,ging hechen de bifi,angga achabuhakuu ozhoro zhakade,geren weilengge niyalma dubentele faksidame zhabumbi.		总一炳在京城里没有进行对质，于是犯人们始终狡辩
tesei fakzhilahangge emu urhuhe ba bi.		他们所依据的有片面之处
amban be huzhufi guunichi,zhulesi dosime muterakuu duisun i bade fakzhilame bisire anggala,enchu zhuguun deri ggurlai be afame dosire de isirakuu. 		臣等状思，与其坐守独松不能前进，不如由别处进攻刮耳崖
wang sheng geli yaksitai fakzhilaha turgunde,doose genere namashan hengdurengge,huulhi kai,zhalan de yargiyan i buchere hamitala ulhirakungge bini sehe.		由于王生又竭力辩白，道士走时说：“真怪！世上竟有快要死了还不醒悟的
zhing fakzhilame gisureme bisire de,sengge gaihari dosika (dosifi).		正在争执的时候，老汉突然进来了
yaya mohoho erin de fakzhin akuu be dahame,inu beyebe lus’hun sembi. 		凡是力尽的时候，支撑不住，也就自觉疲乏
enenggi fonzhichi kemuni beye fer far seme bethe terten tartan i fakzhin akuu sembi. 		今天询问，还说是身子稀软没劲儿，腿发颤支持不住
emgeri bekte bakta baita be ucharachi,uthai bekterefi fakzhin akuu ombi.		一旦碰到急事，就懵然无主了
damu shuhede an i uchuri ere gese izhis’huun  sain baita be ichihiyara de umesi fakzhin bahambi,heni mangga de tebunefi,emgeri tasharaha manggi uthai fikatala ome genembi. 		只是舒赫德平时办理类此顺善之事，颇有主见，而稍遇困难，一有差错就绕开了
tuwara de zha gozhime,fakzhin bahara de mangga.		虽然看起来容易，练出本事来可就难了
bazhi ome kumun ambarame deribuhe be donzhifi,sargan zhui ele fakzhin baharakuu oho.		少时，听到鼓乐大作，女子更无以自主
ine mene sahaliyan ula de falabuchi,hono elhe sain bihe.		还不如发遣到黑龙江倒为安逸
te zhangguu tuntuboo,solon bime geli iche zhechen i bade sharku i sasa niyalma be wafi temen durime yabuha be dahame,girin i zhergi bade falabure songkoi ichihiyarakuu,ilihai tatame waki seme toktobuhangge,umesi giyan ningge. 		现在章武，屯图保等既为索伦，又在新疆伙同沙尔库杀人掠驼，因而照例发配到吉林等处，判为立即绞杀，殊合情理
zhiha efire falan be neifi,geren be isabure ur，se inu mazhige gelere be safi,yabun be bargiyatahabi.		开赌场聚众赌博的人，也多少知道一点畏惧，开始收敛了
gise hehe i falan. 		妓院
emu falan i niyalma wei ming,an i uchuri komali zhali. 		邻里人魏名，平时狡猾
duwan wang hendume,tuttu ochi si inu zhergi de dosi,muse emu falan fes’heleme efiki.		端王道：“好！你便下场来踢一回耍
kemuni tuwachi,falgai dolo banzhis’huun boo oho urse,ini sain guchu bele zhuwen gaichi,chira elheken i tulbime,ere udu inenggi i fayabun kai sembi.		经常见到乡里日子过得富裕的人，当他们的好友来借米时，脸上露出忧愁的样子，并且计算着说：“这是好几天的口粮呀
ede susai funchere boigon tehebi,gemu oros,tiyan zhu tang miyoo zhuwe falga bi.		这里住着五十多户人家，都是俄罗斯，有天主教堂两座
ara,dule emu falga amba toigin biheni.		呀！原来是一场大梦
❶ 一片片，一丛丛 holo de moo buzhan falga falga banzhihabi. 		山谷中树木丛生
ayan edun,falga falga dambi.		大风阵阵刮
niyengniyeri edun falga falga dambi. 		刮起一阵阵春风
yargiyan i gas’han de gaibuha usin zhuwe falga funchembi.		受灾地实际为二甲多
yaya falime guchulerengge chohome meiren obufi baita sita de huusun okini sere zhalin.		凡是结交朋友，都是为着作膀臂，遇到事情时可以有个帮手
emu bofun tebeliyefi emhun surteme oksome falintara hehei lang be ucharaha(ucharafi).		遇到一个抱着包袱，独自赶路行走蹒跚的女郎
goidahakuu mukei angga hanggabume sifi muke fara hamika(hamime).		如同江海一样永不干涸
morin umesi fafi tuheke.		马又渴又乏困倒了
emgeri maktabuha de isinaha manggi,udu duteleme yabuki sehe seme,aifini zhuguun fambuhabi. 		一旦被（远远地）抛在后面，想抄近路走，也早已迷路
geli ezhen i zhuse sargan be fambuha.		又失了主人老小
fambuha waliyabuha haha zhui sargan zhui.		迷失的子女
fan dasafi tukiyembi.		把各样好吃的菜放在盘子里敬客
si sikse aibade genefi,nainai be dobonio fanchabuha.		你昨日去了何处，惹奶奶生了一夜的气
eniye fanchame zhilidachibe,arga deribure ba akuu.		母亲虽然愤怒，但无计可施
bechunure be tafulara urse,horon i dachi,fanchaha zhili ini chisui nakambi.		解斗者助之以威，则怒气自平
ilan niyalma fanchame inzhehe.		三人大笑
zhingkini hehe imbe fancharaha be saha(sahade).		正房知道是在嘲讽自己
daifu chira takara niyalma guuwa tuwara niyalma chi,zhubesi,bilesi de isitala,meni meni bengsen be zhorime gebulehebi.		从医生、相士、方士、推士、到说书唱词的人，都是以他们各自的本事而命名的
hai cheng hiyan be aitubume mutehekuu seme,gung be weile de fangkabufi ilgame gisurehe ba akuu.		以未能救护海澄县，将功抵罪，遂无庸议
aniyadari zhafara alban i dorgichi fangkaburechi tulgiyen, urumchi i ambasa alime gaifi ulame ili de benebukini. 		从每年缴纳之公粮内抵除以外，咨文乌鲁木齐大臣接纳转运伊利
hafasai fulun faitara baita hachin,ezhehe zhergi bisirengge,kooli de fangkabumbi. 		官员等罚俸案件，有纪录加级者，例准抵销
han……hong taizhi beile,solhoi zhuwe amba hafan ninggun niyalmabe fangkala derede tebubi(fi)amba sarin sarilaha. 		汗……命洪台吉贝勒和朝鲜的两位大官员等六人，坐于矮桌旁边，排设了大筵
abka den bichibe,donzhirengge fangkala be dahame,urunakuu gosime kimchime bulekushembi. 		天虽然高，但还能听到低下的（声音，所以当政者）必须施仁爱，多详察
sunzha gege fangnai niyalma de tusurakuu.		 五女决意不嫁人
liu sheng kiyoo maribuki seme solichi,cui mama fangnai ozhorakuu. 		柳生请求让轿子返回，崔奶奶执意不肯
dachi laihuu,gala guribume uthai fangname bungnambi.		原来就赖皮，转手就不认账了
sini fangname faksalara be inu baiburakuu.		不用你来狡辩
aika fangshakuu ochi,geli ede duibulerengge waka.		作为薰狐穴的器具，没有能跟这个相比的
bi ere zhibehun be sur seme hiyan i wa i fangshaha(fangshafi). 		我把这被子用香熏得香香的
hunzhu serengge,zhuhe de yabure tetun,fara sherke ochi inu usin i tetun i zhergingge kai.		拖床是在冰上行走的器具，而牛、狗拉的爬犁，是农器之类的
umai zhiramin nimanggi de huufubure,shumin yohoron de faradara,sezhen ungkebure lahin heni akuu.		倒是没有车在厚雪中抛锚，在深沟里误住，翻了车的累赘
zhai kangtaraka,gengguhe,dengsibure,faradarangge,gemu zhafame bahanarakuu turgun. 		至於辕轻辕重、车颠晃、车轮夹陷等，都是不善于驾御的缘故
danzhi hanchi isinzhifi,moo be zhafafi,mimbe tantaha de,uzhu goifi farafi tuheke.		丹济来到跟前，拿起木棍打我，打着了头，（我）昏倒在地
mini ichi ergi suksaha de miyoochan i feye ilan ba,has’huu ergi bethe de miyoochan i feye emu ba,shenggin de sirdan i feye emu ba uheri sunzha feye bahafi farame tuheke. 		病重的，还有发迷发昏的时候
gemu moselame, farang seme tere sain de isirakuu kai.		总不如盘腿稳坐为好
tenggis be fargame genehe mudan de tusiyentu han i chooha be afame gidaha. 		追击滕吉思时，击败了土谢图汗的兵
dukai gargan i gese zhangkuu elkime niyalma be fargame wambi(wame). 		挥大刀如门扇，逐人而杀
suwe aika chembe fargame zhafachi,suwe giyan i chembe suweni zhechen i dolo fargame zhafachi ombi.		你们倘若追捕他们，理应在你们境内追捕
shanaha be dosifi,liozei huulhai moringga yafahan chooha be afame gidafi,geli king du siyan de isibume farganafi gidaha.		入山海关，击败流贼马步兵，复追至庆都县败之
ezhen hasar zhuwe nofi beyei farganame is’hunde fumereme afambi(afara de). 		汗与哈萨尔两人亲自追赶鏖战
bahara fonde farhuudame ai tutu elechun be sarkuu.		得到的时候昏头麻脑的，怎么那样不知足
muzhilen i dorgi eldengge genggiyen ochi,farhuun booi dolo niohon abka bi.		心地光明，如同暗室中有青天
si uttu gisun oburakuu chihai gamachi,farhuun i memerefi halarakuu gebu unumbi sere anggala,si giruha seme bodo.		你要这样不当一回事，任意地干下去，不但背个执迷不悟的名声，还要提防着人说你没脸
aikabade weile daksa bihede buya bithei niyalma beye farshame alimbi.		如果有罪的话，小生愿舍身承受
]zhailaki sechi,i lakdahuun i farshafi sindafi unggirakuu. 		要想躲开呢，他死缠着不放
❷冒，不顾，te chohome edun nimanggi de farshame zhifi enduri chira be bahafi sahangge,yargiyan i tumen kesi kai. 		今特冒风雪而来，得见尊颜，实为万幸
zhiramilame isibufi terei gebu be fonzhirakuungge,yargiyani farshatai yabure zhulgei yekengge haha kai.		给以很厚的施舍，但不问受施者的名字，真是古代行侠仗义的大丈夫啊！[厚施而不问其名，真侠烈古丈夫哉！]
si unchara niyalma beye kimchime tuwa,dorgi de emu farsi ehe ningge akuu. 		你是卖主，自己仔细看吧，里头没有一块不好的
meni booi amala emu farsi sain socho orho bi. 		我们房子后面有一片很好的羊草（地）
udu huudai bade gamafi unchara ubade uncharengge emu adali kai minggan farsi emu dalgan de isirakuu sehebi,si gemu tede unchachi inu i gese.		虽然可以带到市场去卖，但在这里卖也是一样啊！千零不如一整，你都卖给他，似乎也对
narhuushame tuwachi,boihon i uuren farsi farsi meizhebuhebi.		仔细一看泥胎已经碎得一片片的了
fili aisin farsi sele be wembuchi ozhorakuu zhalin zhoboro ba akuu.		不必顾虑顽金钝铁不可以熔炼
buda zhechi baibi huuwaliyakakuu gese fasar sembi.		吃饭呢，好像没煮熟，叽里格了的
giyan de bodome ohode ,bi esi muterei teile fashshachi,talu de sini baita be mutebuchi,si inu ume urgunzhere,sini baita be mutebuchi,si inu ume urgunzhere,sini baita be muteburakuu ochi,si inu ume us’hara.		论起理来的时候，我自然尽着量巴结，万一能成你的事，你也别喜欢，若不能成你的事，你也别恼
muribuha ba akuu ochi,giyan i ini ama i weile be sume hing seme fashshachi achambi. 		若无冤抑之处，则应竭诚效力，以赎伊父之罪
gurun booi zhalin fashshame,unenggi tondo be akuumbume,zhobome suilame baita ichihiyahangge ambula saisachuka. 		效力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉
dahalame sahaliyan ula be dailanaha mudan de fashshaha seme emu tuwashara hafan nonggiha. 		从征黑龙江有功，加一云骑尉
amala hife i fashshaha babe amchame ilgame gisunrefi,geli emu tuwashara hafan nonggiha .		后因追叙希佛劳绩，又加一云骑尉
isun be fukzhin doro neihe fon i gungge amban seme,amchame fashshaha mangga gebu shangnafi,bei wehe de folobufi ilibuha .		宜荪系开国勋臣，赐谥襄壮，勒石记焉
morin be kadalame adulara de utala aniya huusun bume fashshame yabuha seme,baitalabure hafan buhe.		督牧马匹，效力多年，授骑都尉
gurun boo suweni mafa ama be gemu doro be toktobuha fonde ,dahame zhihe fe ambasa gung fashshan iletulehe.		上国家念尔等祖父皆属定业旧臣，著有勋绩
laidara urse be fasilan be deriburakuu.		使抵赖的，不得节外生枝
fasilan gisun baitakuu,zhuwe bakchin ai sechi muse ai seki.		模棱两可的话不中用，两头儿怎么说，咱就怎么说罢
sargan zhui ilha be fatafi,sifire tuwara de belhere zhalin,kemuni terei ninggude fasime tafaka be emeke emembihede sabufi uthai esukiyechibe,sargan zhui zhiduzhi halahakuu.		姑娘为了戴和观赏而去掐花，常常攀登到上面去，婆婆有时见到了就斥责，而姑娘怎么也不改
]mimbe sabufi lakdahuun i fasifi sindarakuu.		见了就攀在我身上打坠溜儿不放手
songgome fame lakdahuun i fasifi simbe aika sindambio.		哭哭啼啼地打坠溜儿，哪里肯放你
ioda menggun i zhiha be tanggin i dolo maktafi,tubachi tuchifi genefi fasime buchehe.		犹大把钱扔在殿里，从那里出来以后，就上吊死了
dere be emu zhuwanggeri fataki.		把脸掐它个十来回
umburi chumburi hinggari sogi ochi,has'huu ichi fatambi.		长长短短的荇菜，左右两边随手可采
fatame bodorongge tesurakuu i zhalin.		怕不够用才掐算
mooi gubchi lakdahuuri amba bime fur seme wangga tuchike,doose uthai mooi sihin chi fatame gaifi,tuwara  urse de dendeme buhei dartai andande wachihiyaha.		满树硕果，散发着芳香，道士就从枝头上摘下来分发给观看的人们，一会儿就摘光了
etuku sechi heshenehe，fomochi i fatan garzhaha. 		衣褴褛，袜底穿
sikse bi guuwabsi genere zhakade,fatan ahasi uthai chihai balai emu falan daishaha.		昨天我到别处去的时候，下贱的奴仆们就任意胡闹了一阵
guunin achan muzhilen uhe sechi ombi,fatar seme sain oho.		可谓志同道合，很亲热了
hadure doro,terei hachin inu umesi labdu,fatara isirengge bi.		收割的方法、种类也很多，有掐有拔等
ere charuha nimaha,honin i duha,uzhu,fatha,guwezhihe.		这是煎鱼，羊的肠、头、蹄、胃
zheke beri,farha beri,elzhe beri serengge,aba saha de baitalarangge.		短角弓，牛蹄弓，鱼翅弓，用于打围
ama eme zhoboshome fathashame absi ozhoro be sahakuubi.		父母忧皇，不知所处
arsari niyalma boigon,emu dahuu de fayaburengge tangguu yan i menggun teile akuu.		平常人家，一件皮端罩不只花费百两银
emu inenggi ilan duin minggan yan isime fayambi.		每日之耗费不下三四千金
tere anggala sini deo sargan gairede,urunakuu utala menggun zhiha be fayambi.		况且你的弟弟娶媳妇，必定要花费很多钱
]mini deo zhakuun aniya niyaman senggi fayaha de,bi bahafi zhakuun aniya niyaman senggi be uzhiha. 		吾弟费八年之心血，朕可省八年之心血
lin chung ni ergen be fayaha(fayafi).		害了林冲的性命
fayangga oron guuwachihiyalame tuhebuhe.		魂魄惊丧
yaya zhaka de gemu fazhan bi,damu giyahuun i fazharangge be,shoshon sembi.		所有生物都有粪，只有鹰撒粪叫鹰条
morin i fazhan be shoro de tebuhebi.		把马粪装在筐里了
fazhiran de fa i chikin bi.		壁间有窗台
dengzhan dabufi gazhiha,fazhiran de lakiya.		灯点来了，挂在壁墙上
gaha i fazhukuu de gala sisimbi.		到处插手[直译：连乌鸦屁股都往里伸手]
zhun gar be nechihiyeme toktobuha amala,fe bisire guusin ilan karun be amargi baru fes’helebufi,honi mailahuu de isibume sindaha. 		而平定准噶尔后，将原有三十三处哨所，已向北推进，直至和尼迈拉虎
sholo de fe ubaliyambuha bithe be tuwachi,amba dursun emgeri kuuwarame baktambuhabi. 		闲时，看了原来翻译的书，（才知道）主要部分都已包括了
damu fe baita wachihiyara unde,zhai nechihe manggi,hafan i zhakade gerchilechi wazhiha.		但原案未消，如果再犯就到官那里告发算了
ere gese ubashatara kelfishare arbun dursun,zhalingga koimali fe demun be fuhali akdachi ozhorakuu.		像这样的反复无常，故伎重演完全不可相信
bi ini guunin be zhurchere de manggashame ofi,baiha songkoi dargalabufi,sakdaka beyebe uzhibume,fe fuzhuri amban be banihuunzhame tuwara guunin be tuwabuha.		朕难以违背其意，按要求允其退职，颐养高年，以示优礼耆旧之意
suwe serengge,gemu fe fuzhuri ambasai zhuse omosi. 		你们都是勋旧大臣的子孙
fe kooli de,dorgi bade ochi,damu anggalai bele bumbi,zhase tuchifi teni dabsun sogi bahabumbi.		向例内地只给口粮，出口方支盐菜
inu uhei gelere olhoro be safi,gelhun akuu fa songko be yaburakuu.		也都知道畏惧，所以不敢复蹈故辙
dangkan if e uzhin salgangga muzhilen bi.		传代的老家生子有良心
geren urse suwe anggai ichi balai febgiyembi(febgiyeme).		人们竟信口胡说
damu fuk fak seme etuku huurgime feburede hamirakuu ofi,bi teni waliyafi amasi mariha. 		只因为衣裳被风兜着，顶着风受不了，我才丢开回来了
ere ai hachin i fechiki biheni.		这是多么的卑鄙啊！
absi fechiki,ere sargan zhui,hezhechi ohakuu bime,elemangga mini zhui de latume yabuha ni.		真奇怪！这个姑娘聘（她）不干，反而愿意跟我儿子暗中来往
endebuhe be halara de ume sengguwendere sehe be hadahai ezhe,fede.		用心记着“过不怕改”这句话，努力吧！
uthai fahuun fehi be boihon de uchubuha seme mazhige faitan feherechi haha niyalma sechi ozhorakuu.		哪怕肝脑涂地，要是稍微皱一皱眉，也不算好汉
tere niyalma uzhu be baime emgeri tantafi,fehi tuchifi buchehe.		照那个人的头上打了一下，打出了脑浆，死了
damu oros niyalma dergi baru nechime zhihe selei wahan de fahubume koro gosihon be aliha(alifi).		（这些部族）遭受俄罗斯人向东入侵的铁蹄践踏，受尽苦难
bethe dubeheri fehume kimchime tuwachi,suchungga sabuha fonchi arbun ele saikan ohobi.		踮着脚尖儿仔细一看，比初次见面时更好看了
]bethe fehure de tur seme na sihiyakuu kelfishembi.		脚踏得像是地轴都在晃动
ulu ochi banzhime muterakuu,tutu ofi bilere onggolo,urunakuu neneme fehumbi.		要是寡蛋就不能孵育，因此未下蛋之先，必采荣
sirinida muke i oilo fehume yabuhabi.		锡哩尼达浮行在水面上
②履（		天泽为履
hafan chooha gemu burulame,is’hunde fehuteme ekchin chi tuhenefi buchehengge ududu zhuwan niyalma. 		官兵都败走，彼此相互践踏，从河坎坠下来死的有几十人
niyalma morin zhalume sahame tehenefi,ini dolo fehutenume gidabufi buchehe.		人马拥挤，自相蹂践而死
meni tubai huuchin ubai huuchin i adali akuu,ubai huuchin gemu feise i sahahangge labdu,umesi michihiyan ningge shumin ichi zhuwe da bi.		我们那里的井并不像这里的井，这里的井很多都是用砖砌的，最浅的有一丈深
dere wenzheme ,yasa humsun fekchmbi.		脸发烧，眼皮跳
terei uluri,ukuhu,fafaha,yengge,zhai tuyekte,duksi de,ini chisui fekshun zhushuhun babi.		那羊桃、红姑娘、红缨、稠李子以及红酸、皂李子各有各的涩酸的味道
tere fahafi geli fekshere kechu da kai.		他是个潦倒了还拿脚踢的狠手啊！
zhai chinuhuun toholon muke giyen ayan fekshun i hachi ochi salirengge labdu akuu.		至于银珠、水银、靛青、蜡、矾之类，所值无几
zhang fei……furdan chi emhun morilafi feksihei zhihe (zhif).		张飞从关里独自骑马跑来
kingfu, zhang guwang sy,geli choohai kuuwaran i feksime boolara baita be zhasei tule ochi,choohai giyamun i morin yalufi benebume,zhasei dolo ochi,giyamun deri benebume huudun hahi obuki seme achafi wesimbuhe.		庆复、张广泗又会奏军营驰报事件，口外请由塘马，口内请由驿递，以期迅速
emdubei songgome fame dakda dakda fekuchembi.		只管哭哭啼啼地跺着脚跳
te erechi meni zhun gar i urse dain nakafi enteheme bahafi zhirgame banzhimbikai seme,cheni haha hehe urgunzhembi sere anggala,buya zhuse chi aname gemu dur seme fekucheme urgunzhendurakuungge akuu.		（他们）说，从今以后，我们准噶尔人就停止兵旅，永享安宁了
tuchibuhe hafan chooha gemu fekucheme urgunzheme temshendume fashshame,damu amala ozhorakuu seme guunimbi. 		派出之官弁兵丁等欢心勇跃争先恐后
hochin de fekufi buchehe.		投井而死
ilarsu ulan be fekume dabame zhasebe tatame efulehe(efulebi). 		跃越三层壕沟，摧毁其木栅
zhai de fekufi hoton be gaiha.		第二登城克之
sherentumbi,ede inu biya fekurengge bi.		临产也有过月的
alaha manggi han terechi amaga choohabe aliyahakuu fekumbume katarame zhihe(zhibi).		汗听了报告以后，不等后来之兵，跃马急驰而来
has’huu ergi holo de bisire afara yerutu be hafan chooha geli zhursuleme kaha turgunde,tangguut huulha fekun waliyabuhakungge akuu.		左沟的战碉又被官兵密围，（唐古特）贼番无不丧胆
aibi i fiyo de fekun waliyabufi,borhome uzhu achafi chu cha sehei ne zhe buchere adali.		被小小的一点风声吓得没了主意，围在一起交头接耳，像是马上就要被打死的样子
mini tere heni teni folkolome donzhiha,fekuteme ezhehe bade ai dabuchi achambi.		我这一丁点儿断断续续听到的、无头无尾记的，算得了什么
tuttu ofi dalhidaha sere de zhailarakuu geli felhudeme baime wesimbuhe.		故不避烦絮再为冒昧请奏
ere umai felehudeme balai wesimbuhengge waka.		此非冒渎妄奏者也
te geli felehudeme mini baru etuku gazhi etubu serengge,bi sini sargan geli waka.		如今又大胆来找我要衣服穿，我又不是你的妻子
hadala de feleku,kalzha sele bi.		辔头上有搭脑，鼻花
buya bithei niyalma felefi bairengge. 		小生不揣有恳
felhen i dolo lorin morin be utala huuwaitaha bime,ai baisin ofi niyalma de gidabure be ainara.		槽头拴得骡和马，叹无官职被人欺
turi felhen ilhai sulku huuwa i dolo zhalukabi.		豆棚花架满庭中
mimbe ifire tonggoi gese feliyebume,ulmen chi alzhaburakuu.		倒教我似线脚儿般殷勤不离了针
zho gungzy onggoli yang mama de yandufi,dahuun dahuun i feliyebuchi,sakda beye umesi sain sembime,azhige niyangzy beye ainame yabure be chihakuu.		朱公子以前委托杨奶奶一再来说亲，我说很好，而小娘子却不肯草率行事
aika elben orho i zhergi zhaka be feme ohode urunakuu hederebume hashurechi achambi. 		要是割茅草之类的东西，应该扒搂
angga ichi feme gisurerengge.		信口妄谈
fulgiyan femen zhakarame shanggiyan weihe sabume,kezhime oho manggi teniken gisunrembi. 		张开红红的嘴唇，露出雪白的牙齿，半天才说起话来
amba ulme buya ulme mcimeni emu tangguu fempi.		大针小针各一百封
hono emu fempi bithe，nememe zhala situ oho.		倒是一缄书，为了媒证
erebe zhuwe ubu sarkiyafi meni meni fempilehe(fempilefi).		将此眷正二分，分别固封
zhang guwang sy de afabufi hanchikan betuwame shansi goloi femiplefi asaraha menggun I dorgichi ichihiyakini.		应令张广泗就近于陕省封贮银内动拨
huuturingga niyalma (de)，banzhitai fengshe bi.		有福的人，生来就有福分
terechi ere han i huturi fengshenebereme wasifi，gurun de yasa akuu dogo bahzhime，zheku use bariyarakuu omin yuyun gashan lakcharakuu，hachingga zhobolon ohobi.		从此，这位汗王的福分消损，国中生了失明的人，粮食歉收，饥馑，灾病不绝，祸患从生
mini fengshengge age akuu oho kai.		我有福分的大哥去世了
feniyeleme zhihe成群而来，bira de zhahuudai de teme efirengge，tas’huume duleme ere ergi dalin de nure omire urse ilan sunzha i feniyelehebi. 		在河上乘船游玩的人，不断地被渡来渡去，在这边岸上饮酒的人们三五成群
geren bai ehe urse，tuktan ududu zhuwan niyalma feniyelere chi dulenderakuu bihe.		起初，各处强徒，一群不超过数十人
sargan zhui yangsanggai miyamime tuchifi，geren nehuu feniyeleme borhome endurin gegei adali.		姑娘装束华丽地走出来，一群婢女簇拥着，宛如仙女一般
bi geren i feniyen de somime tenmbi（teme）.		我躲在人群中
tubade emu feniyen i sufan dedufi bimbi.		在那儿有一群象卧着
zhakan zhun gar i huulha emu feniyen i niyalma be unggifi, gobi be doome zhifi hami i bade emu zhergi burgishafi amasi burulahabi.		 适才准噶尔贼曾派一股人，窜越戈壁，骚扰哈密一场而遁
mini guchuse ere uchuri feniyen feniyen i genere zhakade,chananggi bi inu tubade isinaha.		最近因为我的朋友们一群群地去，所以前天我也到那里去了
faidan de ilirakuu feniyen feniyen soriganzhame amasi zhulesi balai yabumbi.		不按班排立，三五成群错杂而来
enenggi fonzhichi kemuni beye fer far seme bethe terten tartan i fakzhin akuu sembi.		要是今天问的话，还是说身子稀软没劲儿，腿发颤支持不住
omo i fere (be) yooin aisin yonggan i sektehe. 		池底完全是用金沙铺成的
ferede isitala susai zhang funcheme ulezheme efuzhehebi.		至(井)底五十余丈均已塌陷
suwe muke oilori waidara adali ume gisurere, fere be hecheme gisurechina.		你们不要像瓢子舀水那样，只讲表面情况，而要讲出根源啊！④ (蒙古包的)后毡墙
geren goloi hafan i dasan udu fere hecheme getukeleme mutere unde bichibe…….		具陈底里，一五一十地讲出来
beyei zhumanggii dolo fere hecheme untuhulehe be guunichi, efire be buyere hahai muzhilen ambula usaka.		想到自己口袋分文没有，爱赌钱的壮士的心十分灰冷
hetu boo chi tulgiyen geli ferei booi enchu ba bi.		除厢房外，还有照房的分别
fakuuri de ferge bi.		裤有裆
yaya gabtara de urunakuu fergetun be baitalambi (baitalarangge).		凡是射箭必须用扳指儿
e,a i tulbichi ozhorakuungge be ferguwechuke sembi.		把阴阳不可测，称之为神奇
）muduri sere zhaka ferguwechuke sure.		龙之为物，极为神灵
mederi sampa kizhima serengge，gemu wesihun ferguwechuke zhaka.		这就奇怪了，要是我有，就给他了
zhamu misu huusiba de umesi ferguwechuke amtangga wa bi.		茨靡，五味子，有异常的香味
ere ermgeri tuwarangge, uthai bochere be aitubure dahuume banzhihure ferguwechuke dan okto kai.		这次一看，是起死回生的灵丹
inu ,looyesai gisun umesi ferguwechuke gnggiytn kai.		是啊！老爷们的话太通理了
bi age i ferguwechuke guunin be ainaha seme urgederakuu.		我断然不会辜负阿哥的-盛情
卿云，祥云huuwalyasun tob i ningguchi aniya zhuwan biyai orin uyun de tumen zhalafun i eldengge inenggi yuun nan i goloi duin fu ilan hiyan i bade ferguwechuke tugi sabi tuyembume shun i shurderme gehun eldeme muduri meihe morin ilan erin goidatala isahabi.		雍正六年十月二十九日 恭逄万寿令节，云南四府三县卿云呈现，光灿捧日，经辰巳午三时之久
muduri nirugan be fukzhin neime,bithe changgan minggan zhalan i ferguwechuke tuwakuu omc ban-zhinaha.		龙图即启，缥缃成千古之奇观
huuwaliyasun sukdun de ferguwechun isan-zhimbi.		和气致样
sain baita de fer-guwechun tuchin zhifi afahakuu gungge mute-buhe.		所谓鬼，即阴之灵 (怪)
golmin salungg myalma terei dunggu de tehebi sehe be ferguwembi (ferguwere).		长须人听说他住涧里，很奇怪
)ezhen ere niyalma be adarame saha ni seme ferguwerakuungge akuu.		主子如何知道此人，无不惊异
ede geren gemu ferguwendumbi (fergu-wendume bisire de).		众皆骇异
eichi chirhuume, chendehe manggi. teni solbimbi， ferhele darafi toktobumbi (tokto -bume).		或者拉满弓再退回，试了以后再搭扣，用大指勾弦，拉满弓定住
aika zhulergi mayan be cukiyerakuu. amargi nuzha be gidarakuu,geli fergelehengge chira ochi.sirdan generengge fankgala bime lasihidatnbi.		倘若不把前肘抬高，后拳不压低，大拇指勾弦又紧，那么箭就会射得低而且摇晃
erdume be badarambure be da obume ba be fes'helere be umai kichehekuu.		以树德为本, 不以开土为图
zhase zhechen be fes'heleme badarambuha, fukzhin doro neihe fon i uzhui gungge amban.		为扩展疆土，开创佐命的第一功臣
zhun gar be nechihiyehe amala, karun be fes'heleme sindaha bichibe, dachi sulabuha ba gemu musei albani ba oho.		平定准噶尔后，虽曾推设哨所，但其原有旷土，全归为我之官也
bi fes'heu efen zheki sembi.		我想吃撤糕
guwelke fahafi geli feshsbeki sembikai.		小心点！撩倒了, 还想踢呢
yaya loho gida de gemu chos'ho fesin bi.		凡是刀枪都有把儿
fesin i ergi fuka i dolo araha hergen ochi，choohome afara zhalin weilehengge sere gisun inu.		在把儿上的圈里写的是：特为作战而制”的字样
beger bade ulan fetebufi, keremu hiyahan akdulabufi, bele be tuwakiyabuki.		（让他们)在伯格尔地方掘壕，坚固寨栅，守住粮食
 zhai geli lioi bu be takuurafi nenehe han i eifu, fuzhisa i eifu be fetefi, menggun boobai ulin be gemu gaiha. 		又差吕发掘先皇及后妃陵寝，取走金银财宝
amga inenggi niyalma feteme gisurechi, bi adarame donzhimbi.		日后少不了叫人说闲话，我是听不得
练习骑射时朝靶子底 下射，兜底射，抽底射beri aramc darafi，mchala be zhorimc, fetcme niyamniyambi (niyamniyara zhakade).		张开弓，对准靶子抽底射
moo serengge sunzha feten i dorgi emu hachin.		木者，五行之一
feten bifi be niyaman zhafaki seme baime zhihe.		 因为有缘分，所以我们来求亲
fusihuun beye yargiyan i salgabun feten wachihiyaha sembihe，erechi fakchambikai.		 妾我说过，缘分的确已经完了，从此要分别了
yaya fetenurengge，urunakuutede fetechun bisire turgun.		 凡事互相揭短的，必是有短可揭
niyalma be baitalara de fetereku ochi acharakuu，fetereku ochi,fashshaki sere urse genembi.		 用人不宜刻苛，刻苛的话，想效力的人就会离去
mooi fulehe be feterembi.		刨树根
bi niyalma be takaramuten akuu turgunde ,zhondofi gisuremechohome tuwanchihiyara be bairengge，werifoholon be feterengge  waka.		 我因为没有识别人的本领，提起来说说，特地来求救，不是揭别人的短
 niyalmai ama mafari iekiyehun babe fetererengge kokirabumbi.		 揭人家祖先缺陷的（人）是要遭罪的
baita teisuleburakuu ochi, bi inu fetereme tuchibure ba akuu.		 如果没出事情，我也不深究
butu somis huun baita be, karmame dalire be guunichi achambi, henimazhige fetereme tuchibure guunin muzhilen be bibuchi ozhorakuu.		 对隐秘的事情，要想着遮护它，不可存有一点攻讦的念头
feye fukderefi buchehe. 		 伤口复发而死
emhun beye fafurshame baturulame dosifi zhuwan zhuwe feye bahafi akuu oho.		奋勇独进身中十二创而殒
huulhai da i feye lewe i ba be afaki, ere serengge huulhai muzhilen niyaman i gese ba holbobuhangge umesi oyonggo. 		 攻打贼首的巢穴勒歪，这是贼的心腹之地，关系重大
ere mudan hafan chooha tugi i gese isanafi, zhing ini feye yeru be erime geterembumhi(geterrmbufi).		这一次官兵云集，正应该剿除他的巢穴
aikabade wehei duthe waka bichi, ibagan ilihai buchembihe，tuttu seme inu feyelehebi.		若不是窗上的石棂，妖精早就死了，虽然如此，也受了伤
bi tuwachi fezhergininggun weihe gemu manafi umesi sakdakabi. 		我看 (这马)下面六个牙都已磨损，很老了
ing zhoo i fezhergi chooha I niyalma burulame tuchifi coocoo de alanaha(alanaha manggi).		应勋部下，军士逃出，报曹操
geren fezhergi chooha zhurara inenggi chi, uihai halafi irgen l huusun be rurire ochi, balai zhobumbime. Gelichaliyan fayabure de isinarahuu sembi		若从各标启程之日即进行更换，雇佣民夫，既恐滋扰且费粮饷
uthai geren febergi kuuwaran chi ton i chooha be sonzhome fidefi,choohai kuuwaran de unggifi niyechebuki.		 立即从各标营抽调制兵，前赴军营添补
musei kooli de fezhergi niyalma, balai dergi niyalma be habshachi, uzhen weile bahmabi.		以我朝之法纪，属下胡乱诬告上级，应从严治罪
aika fezhergi zhalan 1 niyalma be somime gidahangge bichi hthai gerchileme tuchibu beye ume sui be baire.		如有藏匿下界的人，立即出首，自己不要找罪
oncho i fezhergigge be kadalambi.		用宽厚来管理部下
Dere be sinda.andase be ereeiben i booi fezhile tebufi buda ulebu.		放上桌子，请客人在草棚底下坐下吃饭吧！fezhile bahambi 受孕，怀孕，妊娠
Tedeggaldan chering ere hehe i banin saikan be sabufi argame ini zhakade werifi latume yabuha, amala fezhlie bahara zhakade ere hehe be emu aniya hamime bibufi umai ini eigen de ahabuhakuu.		那时，噶尔丹策令看中这个妇人容貌美丽，设计留住通奸，后来怀了孕，就把这个妇人留住一年，没让她和她丈夫相会
 derede gemu fi hooshan bi. 		几上各有笔札
fi ulebure undede guunin afanaggala hulhi oho.		还没有蘸笔，心绪早已昏沉
Terei muke de ochiulhuu, langka darhuuwa, fichakuu orhobi.		生在水里的，有芦苇、芦花、荻草、短荻草
ememu fonde inzhere gisurete fichara zhilgan be donzhimbi.		或闻笑语歌吹声
zhing hebesheme chooha fidembi(fiderede).		正商议调兵
Emu tangguu haha be fidehe(fidefi).		（他）调了一百个壮丁
derge i zhergi aiman i hafasa, geme fidehe be dahame neneme amala aiman i chooha ha tuchibufi unggihe.		德尔格等土司都遵从调遣，先后派遗士兵前来
tede ume akdara, simbe fidembi.		娘，你坑了人啦！（母亲，你送了人啊！）
ere mudan dailame dosire eiten nas huun giyan be, chohotoi zhang guwang sy i fideme forgoshoro be tuwankini.		此次进剿，一切机宜，转听张广泗调度
terebe choohai kuuwaran de unggichi achara acah-rakua dade,kemuni wasimbuha bese be dahame, nas’huun de teisulebume, achara be tuwame erin be dahame fideme gamakini.		应否令其前赴军营、仍让庆复，张广泗遵照前旨，相度机宜，随时调度
enchu fideme takuurara be aliya seme afabuha.		命另候调遣
uthai harangga dulimbai choohai adaha kadalara da rrin gioi be tuchibufi eksherne unggifi, fimede tomilame uheri kadalabubi.		即令该标中军参将任举，星驰前往，调派统领
fifaka fosoko ehe huulha be, biretei gisabume mukiyebuhe.		零星贼匪，概行剿灭
emu teksih i duin uchulere sarganzhui,fifan, yatuhan, tenggeri yuwei chin zhafafi fitheme uchuleme deri-bune(deribufi).		四个一般高的女乐，拿起琵琶、筝、弦子、月琴弹唱起来
wang sheng imbe fihalt beliyen de, booi doli butu baita be firgembure ayoo sembi(sembirne).		王生唯恐她憨痴，泄露了房中的隐事
wehei ekckin i dregi de moo be fihebume chafi, damu emu niyalma yabuchi ombi.		在石崖之上，架木为栈，仅容一人
zhoo zy lung ni amargi be amchame zhidere de, niyalma morin gemu fihefi, amasi bederechi ozhorakuu.		背后（赵）子龙赶来，军马拥拼，如何得遣
Musei niyalma genehcngge umesi labdu siran siran i lakcharakuu zhalu fihekebi.		我们这里的人去了很多，络绎不绝，拥挤在一起
nimalan moo fik fik.		桑树密密的
alin i bosoi ergide yooni buzhan shuwa, isi zhakdan, fulha, fiya moo fik seme banzhihabi.		山阴全是丛树密林，杉松、马尾松、柏树、桦树茂密地生长着
yabure niyalma fik seme, siran siran i lakcharakuu.		行人熙熙攘攘，接连不断
aibide bi, fikatala tenehe.		住在哪儿呢，远得没影儿
 fegashan be karachi fikatala be dahame, bederere guunichun be adarame andubumbi.		望故乡飘渺，归思难收
gelhun akuu ainame ainame baita wachihiyara guunin tebufi, amaga nenggi fiktu banzhinara (de)isiburakuu.		不敢存草率了事的意念，以致日后产生嫌隙
 Ini chisui terei muzhilen be hungkereme dahabume , tere fiktu be mayabume nakamume mutere be dahame, urunakuu emke emken i uherileme achabufi kimchime bodome, enteheme goidame elhe ozhoro be kichechi achambi.		自然地折服他的心，到能消除隔阂为止，必须一一通盘计算，以图永远平安
tese be gemu yuwan shoo sei hoki seme fiktu arame wafi boigon talaha(talahade).		袁绍等宗党寻由杀之，而抄其家资
tuktan nikan wailan ming gurun de fiktu deribufi musei zhuwe mafa be nungnebe.		当初尼堪外兰挑拨明朝害我二祖
be umesi ebihe, moro fila be bargiya.		我们很饱了收拾碟子和碗吧！
Ere shahuurun ningge be si gamafi fileku de fiyakuufi gazhu.		这凉的（烧饼）你拿去，在炉子里烤了再拿来！
si men king uthai amba yamun de tuwa fileme tehe(tefi).		西门庆正在大厅上围炉烤火
zhuigei baturu kiyangkiyan,……terei mangga fili, horon baturu i arbun, zhai kafur seme kalchunggi i dukdun, absi gelechuke,sengguwechuke.		古代英雄豪杰，……他们刚毅威猛的形象和直爽精锐的气质，可畏可惮
aguura dachun chooha fili, guuwa de duibulechi ozhorakuu.		军器好而兵又勇，别人不能与之相比.fili fiktu akuu 无缘无故
fili fiktu akuu balai daishahangge, tuwachi esi sechi ozhorakuu zhili banzhimbi.		瞧着（他们）无缘无故地胡闹，不由自主地生气起来
hethe be ilibure gugge fashshara de, baita tome fili na de bethe nikebu.		立业建功，事事要从实地着手｛直译：在实地上着脚｝
bigan de zhefi filtahuun de debufi, mudalime yaburengge umesi goro.		一路上风餐露宿走了很远很远
simnerengge chohome terei fulu eberi be fimerengge.		考试转为考察他的优劣
tere ferguwechuke niyalma, gelhun akuu hanchi fimerakuu.		他是个怪人，不敢靠近
｝giohoto zhuguun de belhideme uchuleme niyaki ilan zhushuru wsihuun tuhetele nantuhuun manggi hanchi fimechi ozhorakuu.		乞丐在路上疯疯癫癫地哼着曲子，鼻涕垂着三尺，肮脏得让人靠近不得
]hanchi we fimechi ombi.		谁敢靠近碰碰他
dobori oho manggi, hioi sheng yala nimefi uzhu ambula fintambi.		至夜，（徐）盛果病，头痛大作
bi mazhige uzhu fintame liyeliyembi, oktosi be solime gazhifi sudala zhafabume tuwaki.		我有些头疼眩晕，请个大夫来诊脉看看吧！
tuwachi, zhuwe azhige dobi indahuun de hafirabume fargame, emke bigan finteme genehe, emke bigan finteme genehe, emke zhuguun de basihime feksimbi(feksime).		看见两只小狐狸，被狗追赶者，其中一只逃窜到荒野上，另一只在路上惊惶地跑着
fio seme duthe(be)fondo dasihimbi.		风从窗子直吹进来
fioha shorho i dolo hoiho yali labdu, fusen amba.		笋鸡和小鸡中的秃尾巴小鸡，肉多，繁殖得快
bi aifini tere niyalma sain sishara zhuguun be garme yaburakuu, uzhu unchehen be sinde nambure de mangga sehebe si fiokon i fio sembi.		我早就说过那个人不走好道儿，他的来去叫你难捉摸，你却当作耳旁风
fior seme ukiyembi.		倒吸着气喝粥，忒儿娄粥
fir seme senggi songgome du giowan gas h i adali falarakabi.		痛哭得像杜鹃鸟一样，血泪俱下
hiyoo el firfin fiyarfin i hendume mini non ching fung bigan de buchefi emgeri ilan aniya ohobi.		孝儿零涕曰：“（青）凤妹已野死三年矣
Emgeri firgechi ainahai baibi nakara.		既然漏泄怎干休
shi lan latuba firgembure de geleme, ilan sargan zhui be murime wafi angga burubure be kicheme yabuhangge iletu.		史澜恐奸情泄漏，将三女勒死力图灭口，其做法甚为明显
dorgi arga tule firgenderengge zhochimbi.		机密外泄的，必败
tere niyalma i mimbe firure toore be dara isikao.		他那管人把妾咒诵
fak seme achabume banzhihangge be sabuha de girufi beye beyebe firumbi. 		见了长得敦实匀称的人羞得自己埋怨自己
terechi firundume terechi gasandume, mohon akuu wazbin akuu kai.		自此，互相咒骂，互相怨恨没完没了
guo zhiyan siyun mukshan zhafaji chen shi i fisa, ichi ergi ebchi be tantame koro araha de zhai inenggi buchehebi.		郭建勋持棍打伤陈氏脊背和右肋，以致第二天死去
emu huulha morin yalufi……, fisai amargi chi gabtara zhakade, tere niyalma fuhesheme nade tubeke (tubeke manggi……).		一个贼骑着马……，从背后射箭，那个滚落在地
bi umai gungge be beye tukiyecheme fisembume algimbume eldembume ietuleki serengge waka.		联并非自诩其功欲以铺张夸耀
fishur seme zha de wachihiyafi sinde burrakuu.		磨磨蹭蹭的，轻易不给你弄完
fishur seme sisiku, bi hahi minde ozhorakuu.		平白没算计、让那个小奴才去，要磨蹭要什么时候
fishur seme tookanzhahai, zhibgesheme goidame aldasilambi.		徘徊不进，以致逗留持久，半途而废
fisihe be tarichi fisihe banzhimbi, ira be tarichi ira banzhimbi.		种稷则生稷，种黍则生黍
fisihe efen tangguu dere.		黄米糕（饼）一百桌
gung gebu be aisin wehe de arafi,ulhi fisihiyeme bedereki.		立功名于金石兮，拂袖而归
dergi zhulregi ergide,moo buzhan fisin sahahuun sabumbi.		其东南林木森密，望之郁然
Pak sere nimenggi akuu fisin yali be bi asuru hihalarakuu.		像嚼木渣子似的没油的精肉我不大爱吃
duin dere seremsheme tuwakiyarangge gemu fisin chira.		四面皆已防范周密
huulha de bisre wehe poo sindara arga serngge mii 1 tche ilibufi songgiha fiteme wehe luchibufi nayalma be tantambi.		贼有石炮法，安设木架，以机发石伤人
yen zhguun dori buzhan ishumin i bade genechi fitheme uchulere ba (de)femu chai nure unchara puseli.		从盘山道到树林深处走去，在弹唱的地方，到处是茶馆酒店
enduringge niyalmai yabuhakuu bade yabufi enduringge niyalmai urunakuu yabuki sere baita de fitheme achambi(achanara ochi).		做圣人未做的事，跟圣人一定会做的事是相吻合的
ere chikten fiya moo ningge.		这箭杆子是桦木的
tere nergin dc, hasak se urunakuunas huun be amchame tere be sundalambi, ere chohome yargiyan tashan be suwaliyaganzheme baitalara iletu somis huun be fiayganzhara arga		 彼时，哈萨克等部，必然伺机袭击其腹背
aga i simebumbi shun i fiyakiyambi，		用雨滋润，用阳光照晒
aga fiyakiyan crin de achabume aniyaduri zheku ambula bargiyaha.		赶上雨水日照及时，每年粮食都丰收
tuwa de fiyakuume nei tuchiki sechi ,wenzhere de taran waliyame beye alimc muterakuu.		想用火烤（让他）出汗，但因发热大汗淋漓，（他）身体受不了
[名] 遁（		凡二阴二阳之卦各十有五，皆自临，遁而来
Daruhai boode tere niyalma,derei fiyan shahuun ningge tabdu.		常居室内的人，脸色多淡白
fafun shazhiin be getukelere zhakade choohai fiyan ter seme dasabuha(dasabufi).		申明号令，军容焕然改观
fiyanarame arbushame anlaha be acharakuu.		作态不见客
yaya ochibe damu gulu unenggi sain.fiyanarame miyami-rengge guuwa niyalma dc hono ozhorakuu bade.		总之朴实是好的，伪饰的人对别人尚且不可以，对亲戚就更不用说了
ere udu fiyanchihiyan bichibe, inu bishukan i turgun.		他虽然饭量小，也是因为不怎么馋的原故
niyalma etuku adu de fiyangga ombi, orin enggemu hadala de sain ombi.		人配衣裳，马配鞍（直译：人因为衣服而漂亮，马因鞍辔而好看）
fiyangguu zhui mudi zambo fulgiyan muduri aniya de banzhiha.		幼子穆迪赞博生于丙辰年
Eme in be fiyangguu sargan zhiu i emgi emu bade dedubuha (dedubufi).		母亲叫他同小女儿睡在一处
gakdahuun fiyangtahuun zhai gadahuun ganggahuun godohon shuwai seme banzhihangge bi.		（人）有瘦长的，粗壮的，细长的，瘦高的，直而高的以及细高挑的
baichachi, maibang serengge unak i fiyanzhi dalikuu bime, munak geli badi, bawangni duka uche i gese ba, urunakuu chooha tebufi seremsheme tuwakiyachi, achambi. (achame ofi).		查，马邦是马奈的屏障，而马奈又像是巴底巴旺的门户，因而务必驻兵防守
meiren zhanggin arafi fiyanzhilabume tutabuha.		委任副都统，留管后队兵
beye choohai amala fiyanzhilame, nadan inenggi otolo teni bederehe.		自己（留下）断后，七天以后才回来
Sungshan hingshan i bata i chooha be nurhuume gidara de, beyede orin ilan feye bahachibe, kemuni fiyanzhilafi huusutuleme afaha.		屡败松山，杏山敌兵，身负二十三处伤，仍殿后力战
Amba choohai unchehen be fiyanzhilame yabure de, huulha gaitai alin holo chi tuchifi, mini zhuwe minggan funchere chooha be meitehe (meitefi).		殿大军之后，正行之间，逆贼忽然转出山谷，切断我两千多人吗
grurun be fiyanzhilame irgen be karmame chooha ilibuhangge chohome sain ningge be elhe obure, doksin ningge be geteremburengge.		设兵保国为民以安良除暴
bikemuni beri i fiyasaka be tuwachi, urunakuu gemu fiyasaka manggi teni nakambi.		我常见弓干（的样子），必定是干透为止
eksheme niyalma takuurafi tuwanabuchi adaki booi fiyas’ha aga de shekebufi tuheke sembi.		急忙派人去看，说邻居家的山墙被雨浸透，倒塌了
chooha be kadalame munak alin i mulu be afame dosire de, alin i arbun be aname tuwachi, gemu kes sere guulakuu fiyeleku hada, fezhile uthai amba ula yaya haksan bade, huulha gemu afara yerutu ilibuhabi (ilibufi).		督兵进攻马奈山梁，遍察山形，俱属峭壁陡岩，中系大江，凡险要之处，贼俱设有战碉
morin fiyelere be tachire de adun i zhurgan i morin be emu kuuwaran de tangguu tuchibufi enggemu suwaliyame bu.		学习骑射时，由上驷院拨给每营一百匹马并带马鞍
huuwang zung ebuhu sabuhuu morin i bethe be tukiyeme ilibufi fiyeleme morin yalufi burulame hechen de dosika.		黄忠急提起马蹄，飞身上马，奔入城中
fiyeleme morin yalufi dahara guchuse be tuwarakuu, wargi duka i baru burulaha.		飞身上马，不顾从者，望西门而走
chibin chibin deyechi, ememu soilombi, ememu fiyelembi.		燕子飞起，有的升腾、有的飘扬
guuwa i adali, fiyelen i gisureme mutereakuu sere anggala, emu siran i duin sunzha gisun gemu sirabume muterekuu.		同别人一样不但不能成篇地说，连四五句话都不能连着说出来
aniyadari targa inenggi seme booi gubchingge gumu fiyen fiyan irurakuu, miyamisharakuu.		每年因是忌日，一家都不捈脂粉，不打扮
dergi edun de loli fodoho i subehe sunggelzheme ashshame, deyere talmaha de toro ilhai fiyentehe huusibume tahabi.		东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片
mama be dahame dosifi tuwachi, dukai dolo shanyan wehei weilehe zhuguun, zhuwe dalbai fulgiyan ilha fiyentehe fiyentehei terkin de tuhekebi.		从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片坠阶上
batma sambawa baksi uyun fiyentehengge selei wachir be zhafame huusutuleme buka gurgu i ba be baime tantambi (tantara zhakade).		巴特玛伞巴师遂持九瓣铁杵，向雄兽当头力击
balai fiyenteme gisun eyeburakuu ochi, uthai niyalma de gebu arambi.		如果不是胡乱编造谣言，那就是败坏别人的名声
dorgi tulergi sesulame fiyenteme niyalmai guunin burgin bargin.		内外惊慌，谣言四起，（弄得）人心皇皇
kiyeo shang liyan i butui hebe, tulergi niyalmai fiyentehe gisun be shoo halangga hehe ulhiyen i donzhime saha (safi).		仇尚谦的阴谋与外人的闲语，邵氏逐渐听到了
ahn i wesihun genere be hada i fiyeren de ukafi bisire huulhai chooha huulhame miyoochan sindara zhakade, yangguri efu feye bahafi akuu oho.		由于登上山时，隐藏在山缝里的贼兵，暗地开枪，扬古利驸马受伤死了
tere be hahuurame ergelechi, fiyokon i fiyoo, suzhahai fakzhilahai sini baru, bakchilachi bakchilara dabala, ba bure kooli akuu.		卡他，逼她，他就是满不在乎，跟你撑着、顶着、作对就作对吧，没有让步的道理
zha chi chihai fiyokorohobi.		太随心所欲地胡说了
booi niyalma terebe fiyokorombi seme yohindarakuu bihe.		家人以为他胡诌，便轻视了
gong fiyokoroho de obufi, fafun i songkoi ichihiyaki sembihe.		公认为是胡说，想要法办
）shabisai baru hendume, mini heve uthai suweni sefeu kai sehede geren huuwashansa imbe fiyokoroho seme kenehunzhefi is’hunde shandume inzhechehe.		谓弟子：“我即汝师
tere fiyokorohongge dabala.		他胡说罢了
chihanggai fiyoo eriku alibufi, wesihun zhurgan de karulaki sembi.		情愿（当个仆人）拿着簸箕、笤帚（扫地），来报答厚义
fiyoose de zhoksi zholi bi.		瓢有木瓢、笊篱
fiyor seme usihiyechi, inu emu alban wazhimbi.		希哩呼噜地喝了也算完个差事
死睡 wei kooli erin dobori akuu shohodome inenggi shun de fiyotome amgambi. 		谁家的规矩，没白天没黑夜地乱串，到了白天死睡
huhunsindaha bichibe, kemuni fo ulebumbi.		虽然奶下来了，但还需嚼喂东西
hangsi forgon i waliyara de, geli hachingga bochoi hooshan zhiha i fodo be sisifi waliyambi.		清明上坟时，再插上各色纸钱的佛花来祭祀
birai shurdeme emu girin i bade, toro ilha fularzhame, fodoho gargan sunggelzhembi.		在河的周围一带，桃花鲜红，柳枝摇曳
emu zhergi hebtesheme fodofi, duha guwezhihe lakehafi buchehe.		喘了一阵气
terei fohodoro de adarame ozhoro be sarkuu.		见他生气，不知如何是好
sargan zhui hendume, ulin nadan i zhihengge foihori ofi, samsime waliyabure giyan sehe.		女子说：“财贷来得容易，散失得也快
donzhiha be tuwame uthai foihoir akdafi dahame yabumbi (yaburengge).		有所传闻就盲目地信服照办
ere baita inu foihori waka kai.		两贤之相遇，非偶然也
ai gelhun akuu foihori gisurembini.		哪敢开玩笑，（不敢戏谈
damu yargiyan tashan getuken akuu be dahame, gelhun akuu foihorilarakuu.		只是虚实不明，不敢造次
）uthai mukiyebume dailara be foihorilame gisurechi arga baha de obuchi ozhorakuu.		若轻议讨剿，似非得计
huulha de eiterebufi, gung ilibuk iseme foihorilame dosika (dosifi).		误被贼人所诱，贪功轻进
gisan tere be mentuhun tangguut i anggai ichi zhabuha gisun seme tuttu gelhun akuu foihorilame felehudeme ezhen de donzhibume wesimbuhekuu seme wesimbuhe (wesimbuhede).		而纪山则因不过愚番（唐古特）供词是以不敢轻渎天听奏人
minitere hen i tan i folkolome donzhiha fekuteme czhehe babe ai dabuchi achambi.		我这一点点儿断断续续听的，无头无尾的，算的个什么
shengzu gosin huuwanggdi beye bei bithe arati, wehe de folobufi saishara maktara be tuwabuha.		圣祖仁皇帝御制碑文，勒石以示褒美
uthai chen to wen i emgi hebdefi, holo doron folofi zhafi bithe zhuwan duin afaha banzhibume arafi, moo shi de bufi somime asarabuha (asarabufi).		于是和陈洛文商谋，刻了假印，编写贴子十四份，交给毛氏藏存
gala bethe foha.		手脚皴了
bi muzhakuu goro bachi zhihengge gala fome fiyahanafi, bethei simhun yooni fukanahabi.		我是千里迢迢来的，手皴成疮，脚趾全起了泡
bi donzhichi leng boo, deng hiyan su gurun i gebungge zhiyanggiyuun fon i haha sembi.		吾闻冷苞，邓贤乃蜀中之名将，血气方刚
eiten alban de bi (sini) fonde dangnara, damo sini zhoboshoro hirinzharangge dabanaha gese.		一切差使由我替你担当，但你却忧成得似乎过分了
dergi amargi ergi dalbai yerutu i oyo durgebufi tuheke, wargi zhulergi ergi dalbai yerutu, fondo emu sangga tuchike.		震塌东北耳碉碉顶，穿透西南耳碉一孔
sure han i choohai niyalmai gablaha sirdan, tokoho gida de fondo darangge, sachiha loho de las’ha darangge, abka dafi enduri tokombihe aise.		淑勒汗的兵士射箭，枪刺，都能穿透深人，刀砍也能吹断，好像有上天帮助
mulerei teile zhobome fashshame, aisin wehe be fondolochi ozhoro.		只要竭尽全力，金石都可以钻透
ineku doron minggan afaha hooshan be fondolome gidambihebi.		该印能压住一千张纸
huuwangtaizhi beile chooha gaifi daiming ni has’huu ergi ing be fondolome afame dosimbi (dosire).		皇太极贝勒带兵冲入大明（国）左营奋杀
dergi wargi uyun zheo be fondolome，zhulergi amargi tangguu bira be hafumbumbi.		东西贯九州，南北串百川
emu zhaka fa be fondolome dosika(dosifi).		一物穿窗入
selei yuwan be suihei fondozhoho.		把铁砚磨穿了
〕huulhai gabtaha sirdan de uzhu goifi sacha fondozhoho. 		被贼人所射之箭射中头部，射穿头盔
aikabade sangsarara fongsoro boobe ochi，urunakuu dahuume dasatachi achambi.		假如房屋破旧熏黑，应该重修
fongsoko sangsaraka bachi anan i niyecheme dastambi.		从烟熏破旧的地方，逐一加以修缮
age mini hala be fonzhiha be dahame，sini hala be inu minde ala.		阿哥既然问了我的姓，也告诉我你贵姓吧！
te zhorgon biya chak sere beikuwen forgon，tunggiyeme gazhiha morin i fazhan be gazhichi，tuwa umbu，gala bethe fileki.		再问问本地人，都说这里冬季不怎么下雪，而春季雪下得无数
asihan chiksin i forgon de ebereke sakdaka ursei gosihon akachun be guunichi achambi.		少壮的时候，要想到衰老时的辛酸
neneme shengzu gosin huuxwangdi forgon i geren ambasai nar huubshame wesimbuhe zhezy，gemu gung ni dolo bi.		以前在圣祖仁皇帝的时期大臣们密奏的折子都在宫中
ere gemu forgon ehe I haran.		这都是天运不好的缘故
taka ubade tefi aliyame，forgon isinaha manggi，si chingkai geneki.		暂时在这里居住等待，等到时运来了，你只管去了
〕❹际（		无往不复，天地际也
zhuwe yasa faha forgoshorakuu shambi.		目不转睛地看
somis'huun iletu i is'hunde banzhinarangge,muheren forgoshoro gese da dube akuu.		奇正（古代军队作战的变法和常法）的变化，就像轮子旋转那样，无头无尾
zhilakan seme chohome dorgi ku chi menggun be tuchibufi，forgoshome madabume，choohai urse emu erin I baitalara de belhebuhe.		特给内库银两，令王、大臣等营运生息，以备兵丁一时之用
manzhu gurun i zhakuun guusai chooha faidafi bireme dosinara de，neneme wesihun daha edun， choohai isiname edun uthai forgoshome buraki toron tuchime，daiming ni choohai baru gidame daha.		满洲八旗士兵列队冲击的时候，最初，风往东刮，到临近（敌）军时，风向突然转了，扬起灰尘直向大明士兵刮去
godahakuu beidere zhurgan i aliha amban sindafi，geli hanfa I zhurgan dorolon izhurgan I aliha amban de forgoshoho.		不久任刑部尚书，后又转任吏、礼二部尚书
dahanduhai girin i ula de forgoshoho manggi zhanuka hala i zhirgi  iche manzhu sa zhai sibe sebe ula ningguta de guribume gazhiha（gazhifi）.		接着调到吉林乌喇，将扎奴喀等各姓新满洲及席北等，移至鸟喇宁古塔
tere erinde isinaha manggi，mamban zhang guwang sy，zaggurno de genefi fideme forgoshoki.		到那时，臣张广泗应去杂谷闹进行调遣
forgoshome baitalara ferguchuke，emu muzhiilen de bi.		叫杜尔伯特亲王策凌鸟巴什等六人于二十八日再起程
damu liyan cheng ni ya bade forgoshome banzhire be baichafi，emgi sasa yabuki.		只查询连城托生在什么地方，让我们一同去吧！〔但烦稽连城托生何里，行与俱去耳
uttu ochi sinde sain menggun be forgoshome bufi udaki.		若是这样，换给你好银子买吧！
aikabade hoki zhafafi chisu be yabure，faksi gisun i dasan be fachuhuurara，ere deribume tere achabume，uru waka be forshome gamara ochi，yargiyan i gurun booi weilengge niyalma.		如果植党营私，辩言乱政，此倡彼和，颠倒是非，则实在是国家的罪人
giyarime dasara amban serengge，emu goloi uherileme kadalara niyalma，an i kooki be forgoshome maribure toose  bi.		巡抚为一省枢纽，又转移风气之权
gui zheo i tung rren fu i sahahuun meihe aniyai dosika gioi rren，suchungga tushan sin ping hiyan zhyhiyan chi ，cheng gung hiyan i zhyhiyan de forgoshome sindaha.		贵州铜仁府癸巳年科举人，由初任新平县直线，调补呈贡县知县
bono de foribuha.		被冰雹打了
geli murzhiggengbe afara de，zhige yerutu foribufi emu dulin mokso genehe，afara yerutu I wargi zhulergi emu hosho forribufi ulezhehe.		又攻木耳金冈，将小碉击去半截，打他了战碉的西南角
maidari fuchihi be dukai fezhile tulesi forobume uuren arafi dobohabi.		把弥勒佛塑在山门底下，朝外供着
aika geren ergengge ere gisun be donzhichi，giyan I forobun forobufi，tere gunrun de banzhinachi achambi.		如果众生灵听到这些话，理应发愿转生到那个国土去
tere fuchihi i zhuleri ere amba forobun ilibuha bihe.		在那个佛前曾立下这个大愿
bi amga zhalan de ini shazhin be ebderere emu anba huusungge han ome banzhikini seme,ehe forobun sindaha sehe sembi.		“我后世一定转生为一个大力汗，破坏他的教约”
onggolo mini sargan i emgi ere forobun be deribuhe bichibe,emu niyalma de seme umai zhonoho ba akuu.		虽然以前同我的妻子一起许过这个愿，但从来没有向任何人提起过
forko de forombi.		用纺车纺
kubun i niyalma de aisi ozhorongge ambula ni.······terebe tonggo forofi boso zhodochi ombi(ombime).		棉花对人用处很大，······可以用它纺成线，织成布
chechei erhuweku de forome fuchihi de doroloho(dorolohoi).		面对着纱龛拜佛
yo yuun ho tetun be alime gaifi,tugi be birefi,murusheme tesu gashan de forime,bisire teile hungkereme turaha.		乐去鹤接过器物排开行云，朝着大概是故乡的方向，（把水）尽力地倾泻
ineku aniya eifu i foroho ichi ichihiyame sinhi ozhorakuu.		本年墓向，不宜于料理丧事
zhusei fonde mentuhun，fosoba elden de fergume ulhichun akuu zhafashambi.		小时候可真傻，见个水影儿，都希罕得很，无知到用手去抓
zhai monggon sanpi yasa fuhun，ek tak seme fosokiyame shorgichi，ele bekde bakta ofi，esi guunin waliyabumbi(walkiyabuchi).		再不然就伸长脖子，瞪着发红的眼睛，吆喝着急催着他，那他更加慌手忙脚，自然拿不定主意了
shun biya usiha iletulefi，elden fosofi farhuun be genggiyelehebi.		现出了日月星辰，射出时光把黑暗照亮了
fulahnun guulmahuun aniya kirha usiha aliha biyai tofohon i dobori han i gemulehe boton de sunzha hachin i bochonggo elden fosoro zhakade, maha maya fuzhin beyede ofi，suwayan muduri aniya imhe usiha aliha biyai tofohon i shun fosoro erinde, lumbi sere ilhai yafan de wesihun beye be eldekc. 		岁次丁卯箕水豹值月十五日夜间，汗所都之城有五色光芒照耀，玛哈玛雅福晋遂有孕，至岁次戊辰翼火蛇值月十五日, 日方出时， 降生于伦必花园内
 erin emgeri farhuun ofi kemuni dengzhan dabure unde sefu hooshan be buleku i gese has‘halafi fu de latufi goidahakuu biyai elden fu chi fosoko (fosohongge).		天色已晚还没有点灯，师父剪了一张像镜子 —般大的纸，粘在墙壁上，不久月光从墙壁上照射下来
nimnrafi lifagan bisire de teisulehe，yafahalame mangkan be dulere de etuku be fosomime yabuha bihe.		我撩起罗衫去时，他大概会用笑脸相 迎.【我拽起罗衫欲行，他可陪着笑脸相迎
 inenggi dulin de isinaha manggi,foson zhing fosofi, umesi fiyakiyan be dahame, giyan i sebderi, silmen i bade baifi teyechi achambi.		到了晌午，由于日 光直照很热，理应找个阴凉背阴的地方休泊息
monggon i zhili zhalu fotor fosok sembi.		满脖梗子的怒气，一阵 比一阵厉害
fotor seme fuyembi.		（水）咕嘟咕嘟地开了
honin i halba be fiyakuume foyo faidame sain ehe be tuwambi.		烤上羊膀来摆卦，以卜吉凶
foyodoro niyalma. ini foyodobure baita be tob seme alambi.		算卦的人宜截了当地告诉了他算出来的事情
ton be mohobume zhidere be sarangge be, foyodon sembi.		极数知来之谓占„
 fu be dabame yafan de ebufi, uche be tatame neifi, boode dosiha. «48·档》		跳过墙到了花园，打开门，进了房子
fu ilbara de urunakuu laha be baitalambi.		镘墙须要用挂泥草
bi mazhige fulu ashshachi uthai fu fa seme faihachambi.		我要是稍微多动一动，就呼哧呼哧地喘
lio fang huuwa，booding fu i niyalma.		柳芳华保定府人
emu fu de guusin wanzy be furgisu muke de omi, omime uthai dolo ashshambi,		 一服三十丸.用牛姜水喝下，喝了肚子里就会活动
nikan i tere iogi hafan fasime buchehe terechi solhoi fu yuwanshuwai dahame zhihe (zhifi).		那个尼堪的游击官，上吊死了，於是朝鲜的副元帅前来投降
fu nimaha i eiten bira ukiyere adali omire.		饮如长鲸吸百川
zhang fei hendume, bi sini morin be durire zhakade，si uthai fuchembi.		（张）飞曰:“我夺你马，你便恼
”age i fucherengge giyan， damu gisurechi guui zhiye de inu dalzhakuu.		哥恼的有理，但说起来， 也不干桂姐的事
fangsheng be fucheme tuwame hendume ere furrung cheng ni nadachi age i iche gaiha sargan danchalame genehegge inu.		怒顾（方)生曰:“此芙蓉城七郎子新妇归宁
zhulgechi zhihe fuchihi enduri bithe de tumen hachini gisun gisure- hengge inu, damu muzhilen tondo oncho be dele arame gisurehebi.		自古以来，讲佛神的书中所说的千言万语，就是人的心要以正直宽大为上
erguweku de doboho fuchihi uuren alibufi, yuwei chy gurun i hiyan zhafara dorolon be alhuudaha.		在笼龛内献供佛像，仿月氏国的贡香礼节
boo tuwa dame wazhiha manggi ,gintaisi beile  beye tuwa de fuchihiyalabuha(fuchihiyafi).		房舍被火焚烧殆尽，锦台什贝勒身上被火燎烧
terachi tulgiyen fuchihiyalachi acharangge be ,fuchihi.		其余该燎毛的就用火燎
bi tere fuchihiyalahangge be zheke sembi.		我要吃那燎过毛的
ping shan siyan i zhisiyan chiyan tiyan ding fuchihiyame nimeme,daifurame dasabuchi dulekekuu.		平山县知县钱天定得咳嗽症，医治不痊
udu inenggi ofi ,dung sheng hiyase funchere senggi fudafi buchehebi.		过了几天，董生吐了一斗多血死了
shayan bochonggo maksire etukui yachin doko be tulesi fudarame etuhe (etufi).		反穿青里白舞衣
gin chuwan i huulhai da，halai fudasi fafun be daburakuu arbushaha be dahame, yargiyan i guwebuchi ozhorakuu dalaha ehe niyalma.		金酋狂悖不法，固属不赦之首恶
tuttu emu hachin i halai fudasi.		就是那么一个刁钻古怪 (的人)
fudasi huulha amursana aibide ukame genekini, be urunakuu amchame gisabumbi. «48·档》		叛贼阿睦尔撒纳，不管逃向何方，我等务必追剿
dobori itienggi akuu kidume guunihai，fudasihuulaha gese oho.		日夜思念,如痴似狂
fudasihuulafi niyalma be wambi. 		发疯后杀人
zhui fudasihuun ehe guuniha bichi, zhui be minde ana ，bi waki sehe.		(汗)说:“如果找儿 了图谋不轨，就把他交给我，让我杀了他
uthai fudaisihuun balama ambula ginggun akuu weile de tuhenefi, guwechi ozhorakuu de isinaha be sahakuu bi.		不知已犯下不可宽恕的极其侮慢不敬 的罪
pang tung emhuu kungming be fudeme chuwan de genefi, meni meni guunin be alaha.		（庞）统独送孔明至船屮，各诉心事
sebun de …gahari fakuuri foloho toohan imiyesun	······fudebi (fi) unggihe.		遂赠予色本···	布衫、裤子、雕花腰带……
chen gong dukai lule fudenefi, burubufi akuu oho.		陈公送到门外，（他）就无影无踪了
uttu moyo huwesi i mimbe fufudachi， bi adarame alime mutembi.		像这样钝刀子割人，我怎能受得了
aika amban mini gisun holo tashan ochi, ｌoho fufun muchen hachuhan i erun be amban i beyede nikebuｋi.		如 果臣的话有假有错的话，那么刀锯鼎镬名种刑法 都可以加在我的身上
ere babe ｅｌｅ fuhashame guuniha.		 更加思考这件亊
te adarame ohode, mini fuhashame guunime tebchｉrafcuu guunin be bahafi ambula surumbure. 		现在如何使我辗转不安的心得到宽慰
ede u cheng hio yerteme bederefi, zhuguun de fuhashame guuninzhachibe terｅi guunin be uihihekuubi.		于是武承休感到惭愧就 回来了，归途中反复思考，却不能理解他的意 思
azｈige zhusei doro yongsonggo dorolon i zhergi bithe be fuhashame sibkimbi(sibkime). « 50·其»要反复研究		等书.
erei dube de fuhen mazhige sindafi fulgiyechi huur  seme uthai dambi .		在这一头儿放点穰草，一吹，呼的一下就着
fuheshebume baksalame huuvaitambi.		滚成把儿栓
horon de akdaha urse,niyalmai baru afara de,moo webe be fuheshebure adali.		依仗威武的人，与人打仗时，好像滚动木头和石头一样
sunzha sesuku be fengseku de maktarangge,muhaliyan nichuhe fuheshebure gese .		在盆里掷五个色子，就像滚动圆珍珠似的
sezhen i muheren fuheshere fuhesherakuu be herserakuu.		也不管车轮转动不转动
huudun zhozhin be sudami,enggemu gaisu,fuhesheme beye isihikini.		快把嚼子摘下来，把鞍子卸下来，叫他打个滚儿，抖抖身子吧！
前仰后合地笑，前俯后仰地大笑;tere inenggi saikeanmiyamigan miyamibufi,iche urun  i  dorolon de yabubuchi,sargan zhui fuhesheme inzhehei, ilime niyakuurame muterakuu ofi nakahabi.		那一天用华丽的服饰打扮好，让她行新妇之礼 ，而姑娘却笑得前俯后仰，既不能站立，也不能下跪，于是只好作罢
emu zhiyangzhiyuun faidan be fondolome zhifi gida tukiyeme goo lan morinchi fuheshheme tuheke.		一将冲阵而来，枪起处，高览翻身落马
damu alin i mulu,birai angga de bekileme wehei karun sahafi ,fuheshere wehe be muhaliyame sindafi,chiralame seremsheme tuwakiyara zhakade ,zheku zhuwere muke ganara zhuguun dasame hanggabure de isinaha.		但是在山梁河口，坚砌石卡，堆集礌石，严加守御以致粮运水道再次被阻塞
fuhiyeme zhilidarangge,niyalmai an i guunin.		懊恼，发怒是人之常情
dere yasa fuhun ini baru gergen gargan sehei kimun batai adali.		满脸怒气，冲着他吵吵嚷嚷，像有仇似的
fuhun chira tuyembuhe.		怒容满面
sargan zhui fuhun fuhun i zhilidame wakashambi (wakashara de).		姑娘愤然斥责
tere uchuei sargan nimekulefi tuwakiyame okto fuifure be tuwame ofi butame gaime zhabdurakuu.		那时候妻子患病，守着（她）熬药，所以没时间打猎
mini uzhu i fuka be bishume tuwa .		你摸摸我头的包
fesin i ergi fuka i dolo araha hergen ochi,chohome afara zhalin weilehengge sere gisun inu.		在把儿上的圈里写有“特为作战而造”的字样
feye fukderefi buchehe .		伤口复发而死
lak seme fe nimeku fukderere zhakade,ilichi ozhorakuu dolo muzhakuu fachihiyashambi.		正好旧病复发，起不得（炕），心中非常着急
sargan zhui i fe nimeku geli fukderefi,udu biya uthai aku oho .		女儿的旧病又发作了，几个月就死了
emgeri andubufi mayame wazhiha baita be ,inchi fukderefi dasame debkembi.		已经消停了的事儿，因为他翻老账，又重新抖搂出来
feye uzhen ofi fukdezhere ayoo sembi(sere turgun).		因为伤重，恐怕有复发之患
zhulgechi ebsi fukzhin gurun neire de urunakuu ezhen de aisilame yabure amban bi.		自古以来，在开国的初期，必有辅佐皇上的大臣
erdeni baksi i emge, fukzhin manzhu hergen be zhizhufi , manzhu bithe be banzhibume arafi,gurunde selgiyehe.		同额尔德巴克什，初制清字，创立满文，颁行国中
dergi mederi dalin i bachi fukzhin doro be neifi ,dulimbai gurun be uherilehe(uherilefi).		（我朝）肇基于东海之滨，统一了中国
isun be fukzhin doro neihe fon i gungge amban seme amchame fashshaha mangga gebu shangnafi bei wehe de folobufi ilibuha.		宜荪系开国勋臣，赐谥襄壮，勒石记焉
i mimbe tuwarade,yasa memersheme gala fukzhishame ,zhachi fakzhilaha haran kai.		他见到我时，目光呆板，举止局促是由于非常局促的缘故啊！
1  [名]❶水红，淡红songgohoi yasa fulahuun ohobi.		哭得眼睛都红红的
booi zhaka derhi uhure gese fulahuun oho.		家中东西席卷一空
】o fang gurung fulahuun.		阿房宫空空如也
hehe beye fulahuun i suzhume genehe (genefi).		一个妇人赤裸裸地跑出来了
tuwachi gashan i gubchi wachihiyame fulahuun susu oho.		一看全村都成了一片废墟
haksan sohohuuri chi gelfiyeken zhamu fulahuuri chi gelfiyen.		金黄比焦黄略浅，桃红浅于通红
tuku doko yooni fulahuuri oho.		表里通赤
pan zhin liyan be sabufi ,dere gemu fularaka.		看见潘 金莲，脸通红了
sargan zhui chira fiyan fularame alzhafi ,horibuha weilengge i  gese hafirabumbi.		姑娘脸色变得通红，像个囚犯一样，感到为难
`hunde dere fularzhahakuu bihe .		交了两个月的朋友，彼此没红过脸
fularzhara fulgiyan femen.		猩红的嘴唇
guilehe dere toroi fulchin.		杏脸桃腮
gerere onggolo geli zhuwe niyalma siran siran i dasame zhifi ulu wala i chuse moo i fuldun i dolo dosika be sabuhabi.		（天）未明，又闻二人依次复来，哝哝入竹丛中
aikabade zhili banzhifi feye fuldurehe de ,daifurachi mangga.		如果生了气伤口复发了，就难以治疗
uthai moo de fulehe bifi gargan banzhinaha ,muke de sekin bifi eyen tuchike adali.		如同树有根而生枝，水有源而流一样
huudun chooha dosifi,urunakuu fudaraka huulhai da be wafi,fulehe da be yooni geterebufi zhechen i babe enteheme elhe obukini.		迅速进军，势必能杀贼首，彻底根除，使边境永远安宁
niyalma be tukiyere de fulehe be ume tuwara ,muzhilen oncho tondo be tuwame tukiyekidere.		推荐人时，不要看他的出身，要选择心是宽大而正直的人
bita ba i geren urse  hebesheme ,ere fulehengge zhuse,muse de dalaha niyalma akuu,erebe ezhen obume tukiyechi achambi sefi,imbe ezhen tukiyefi,ini hese be dahame yabuhabi.		必塔地方的人议论，这是个有来头的孩子，我们没有为首的人，应该推崇他为君长，按他的旨意行事
uhei taifin sebzhen i banzhime ,enteheme kesi fulehun be alikini seme erembi.		希能共享安乐，永沐恩光
tefehe bade gemu fulenggi ombi.		火烧的地方都成了灰
zhai inenggi booi amargi de isinafi tuwachi yala hontoho imari yafan bi ,fulenggi niyanchiha na de zhaluka(zhalupi).		第二天到房后一看，果然有半亩园子，长满了细草
ainu fulgiyan guwalasun de shushu bochoi huusihan huuwaitafi halai enchu yabumbi.		（你）怎么红祅配着紫裙子，怪模怪样的
emu sonchoho sulabuha gege ilha zhafame izharshame inzheme fulgiyan femen ashshalara saikan yasa irgashara gese.		一个披散着头发的美人拈花微笑，红唇微动，美丽的眼睛传送着秋波
erebe fulgiyan fi nisihai fempilefi choohai zhurgan chi alime gaiha (gaifi).		将此连朱笔封之，由兵部接收
abkai wehiyehe i orin zhakuuchi aniya zhuwan biyai iche duin de fulgiyan fi i pilehe hese saha sehe.		乾隆二十八年十月初四日奉朱批：“知道了”，钦此
yachikan bime funiyehe fulahuukan ningge uthai fulgiyan fulan sehengge inu.		青而毛红的，即所谓的麝香青
erei dube de fuhen mazhige sindafi fulgiyechi huur seme uthai dambi.		在这一头儿放点穰草，一吹，呼地一下就着
buzhan wezhi labdu,isi zhakda fulha fiya yengge zhamu banzhihabi.		丛林密茂，有杉松、马尾松、杨、桦、樱薁、刺玫
huhuri zhui fulhureke.		婴儿渐长
ere hachin i moselaha ufa be,harsher de zhuweme isinaha manggi,aika fulhuu be amasi tatami gaichi,ufa sere emu hachin maise i adali chalu de sula muhaliyame asarame sindachi ozhorakuu.		此项面粉，运到喀什喀尔之后，若抽回其麻袋，面粉不比小麦可以在仓库里散存
hafan chooha de kunesun obume bure fuli arara honin be ,is`hun aniya aniya biyai dorgide ton i songkoi isiburechi tulgiyen ,biya aname sindara honin,niman,kunesun i morin be ,inu zhabdure be tuwame siran siran ikobdo de benebufi,sain ongko bade adulabume baitalara de belhebuki.		将拨给官兵准备制成肉干当作干粮的羊只，除翌年正月如数送到外，以后逐月发放的绵羊、山羊、食马等也按时陆续送到科布多，在优良牧场放养，以备使用
terei bethe azhige de okson fuliburakuu dere.		他小脚儿难行
fulingga salgabun holbon teni toktome umainachi ozhorakuu gung gebu niyalma be fakchara delhere de isibuha.		有福气的姻缘刚刚定妥，无奈功名又使人离散
yaya gilzhachi ozhoro urse be,giyan i  fuliyachi achambi.		凡是可怜的人，都应宽恕
ere mudan fuliyame bakyambufi guwebureo.		这一次包涵着一点，饶了他罢
azhige endebuku be fuliyambuki sembi.		将小的过失赦免了吧！
sy ma wen gung ni henduhengge, bi niyalma chi fulu ba akuu, damu emu zhalan i yabuhangge, niyalma de alachi ozhorakuungge akuu.		司马温公说过：我没有比人强的地方，只是一辈了做的事没 有不可以对人说的
damu gui zheo goloi choohai urse buzhan shuwa de yabure suzhurengge cheni fulu bu.		惟黔省兵丁，穿林度箐其所长
te abka fezhergi taifin nechin,gurun i baitalan fulu elgiyen.		当今四海升平之时，国用充裕
gelhun akuu hairarangge waka,niyalmai fulu gisun de  geleme ofi kai.		并非是爱，而是因为怕人的闲话多
zhalbarire de ,ume fulu gisureme,tulergi aiman i urse be alhuudara.		(你们)祈祷的时候，不要罗嗦，不要学外族人的样子
damu tangguuta chooha de ,tesu kuuwaran i fulu haha be guusita gaifi gamabufi,zhase tuchifi choohai aguura unure de belhebuki.		每一百名兵，准随带本营余丁三十名，以备出口负运武器装备
zhuwere turigen be fulukan i bu .		请多派绿旗兵，擒剿首恶
ne solon i choohai dorgichi weihu huzhu weileme bahanara niyalma be fulukan i tuchibufi,hachihiyame weihu huzhu weilefi amba chooha be siran siran i dobumbi.		今由索伦兵内多挑选了一些能熟练制作小舟的人，加紧制作，使大军相继渡河
hese be dahame turguut i zhergi taizhi ubasi sebe zhergi fungnehe manggi adarame fulun bahabure babe baichachi,onggolo durbet i chereng ,chereng ubuasi sebe han ,wang ,beile,beise ,gung ni zhergi hergen fungnehe manggi ,gemu kalkasai han  wang gung ni adali fulun bahabuha bihe.		遵旨复查册封土尔扈特台吉渥巴锡等之后，其应食俸饷如何定例一事，先前杜尔伯特策凌，车凌鸟巴什等受封汗王、贝勒、贝子，公等爵位之后，均按喀尔喀之汗王、贝勒，公等一样食俸
tere manggai fulun faitara weile.		那不过是个罚俸的过失
gurun be dalire gung aniyadari fulun i menggun suzhe tangguu yan,suzhe uyyn.		镇国公岁俸银三百两，绸缎九匹
sakda niyalma bi gisun fulungge waka .		老人我不是多嘴
fusume erifi fume mabulambi.		洒扫拂拭
dergi fu be shame gelerzhere yasa be fumbi.		望着东墙，擦泪眼
damu ere hafan gala bethe fume nimeme,yabure feliyere de manggashara be dahame ,tushan i bade yargiyan i geneme muterakuu.		但该官因手足麻木，步履艰难，实难赴任
simbe bahafi fumerehede hozho sere dabala.		有你在一块混着，还算凑和罢了
inenggidari fumerehei banzhimbi.		每天混日子
huulha be ucharafi,erde chi yamzhitala fumereme afaha (afafi).		与贼人相遇，鏖战一日，从 黎明至昏黑
fun cun chy zhang serengge,yargiyan imiyalire zhaka .		分、寸、尺、丈都是丈量的工具
si uthai enchu sunzha fun sain menggun be huulasahame buchina.		你就另外换给五分好银子吧！
saikan hehe fun fiyan izhurakuu bichibe ,gargiyan suwayan nenden ilha de gelfiyen biya eldeke adali.		美女不尚铅华，似疏梅之映淡月
gaitai emu zhahuudai duleme ,dolo emu sakda mama asihan hehe tembi,asihan hehe fuhali geng ni fun beye seme ferguhe(fergufi).		忽然看见一只船里坐着一位少妇，奇怪的是那个少妇很像庚娘本人
niyalma irgen be os`hodome zhobobume,hafan hali be aha obufi tuwame,dahalara urse isinahala bade niyanchiha orho be funcheburakuu obuha.		虐害人民，奴役官府，随行人员所到之处，连青草都不给留
geli emu minggan fidehe,nesun zha minggan funcheme isinzhihabi.		现又调来一名，已达到五千有余
emu bade alin banzhihangge enchu hachin i ferguwechuke shurdeme zhuwan ba funchembi.		在一个地方，有一座山，样子很奇妙，周围有十余里
tere dade zhakuunzhu se funchehe inuambasai dorgi tongga saburengge.		况且已有八十余岁，是廷臣中罕见的
emu zhuktehen i dolo damu emu shigemuni fuchihi funchehe.		见一破庙，仅剩一释迦牟尼佛
mafa ama i zhukten siraburakuu ohode mini beye buchehe seme funchetele weile bikai .		或者在职衔较大的人中，选数人入蒙古包中就座，余下的均依次坐于蒙古包之外
terechi funchehe chooha hechen de dosime zhabdurahuu sembi(seme).		恐怕其他残余的军兵，乘隙进城
zhuwari dubei biyai iche zhakuum de,dergi mederi huurgai aiman i funchehe tutaha irgen be gaisu seme unggihe,muhaliyan gebungge amban,emuminggan boigan,zhuwe minggan haha bahafi gazhime chooha bedereme isnzhihe(isinzhire).		六月初八，派遣穆哈连收服东海胡尔哈部遗民一千户，丁男二千，携带返回
buyenin chihalan be funchen daban de isibuchi ozhorakuu.		不可把情欲搞得过度
wesina,boozhu gemu funde boshokuu bihe.		倭锡讷、保住俱原任骁骑校
damu ba bade ini ama i funde mezhige gaime yabume,korsome gasame arbun chira de tuyembuhebi.		但随处为其父探听音信，愤怒之情，见於颜色
bi(sini)funde udara niyalma be baifi unchara.		我替你找个买主再卖
muse zhuse akuu boo fundehun simachuka.		我们没孩子的屋里冷清
u shan u hiya isukdun fundehun simeli.		巫山巫峡气萧森
amala fung siyan diyan be tuwame weilehengge sain seme emu tuwashara hafan nonggiha.		后因监奉先殿，办理称职，加一云骑尉
funggala da talbishan,benzhime isinzhifi,be gemu emke emken baichame bargiyaha.		由蓝翎校塔尔毕善送至，臣等一一核收
inu damu yasai muke fuhe fungku zhai beye as`haha hiyan i fadu be hobo i dolo sindaha(sindafi).		也只是把拭泪的巾帕及所佩戴的香囊放在棺中
ching ho hechen be tuwakiyaha fuzhiyang zeo chu hiyan tumen chooha be gaifi······gabtame wehe fungkuu maktame afambi(afara de).		清河守城副将邹储贤领兵一万固守，······抛掷矢石、滚木而战
sain samsu boso inu zhuwe ilan tangguu fungkuu bi.		有上等亚麻布二三百疋
aikabade aniyai bilgan i dolo wachihiyarakuu ochi ,emu aniyai funglu faitambi(faitafi).		如在年限之内不完成，则罚俸一年
go halai eme emu niyalmai teile fungenebure de  wazhihabi.		封，封号，封诰：tachibure fungnehen 敕命，敕封
cheni beyese gemu gurun booi fungnehen,hafan i temgetu be alime gaiha niyalma (bime).		他们皆为受过封号，给予号纸的人
eldembuhe huuwangheo i eniye,amchame uzhu zhergi gung fungnehe.		章皇后之母，诰赠一等公
geli lioi kuwang,lioi siyang be gamafi gemu heo fungnehe,ere birai amargi ba i niyalmai muzhilen be huuwarafi zhafarangge.		又带吕旷吕翔去，皆封列侯，此是捞笼河北人心
esei geli beile beise i zhergi  fuungnechi zhachi dabaname ofi ,amba be aksahal kirib be sula uzhu zhergi taizhi obure babe hese de dosimbume arafi gingguleme tuwabume wesimbuhe .		今又封此辈为贝勒、贝子则未免太过
etuku niyanchara fungse serengge ,ele boode an i baitalara de ekiyehun obuchi ozhorakuungge kai .		浆衣服的粉子，尤其是家常使用不可缺少的
ilachi age yun chy dachi banitaimuris`huun murtas’huun,guunin funiyagan buya is`heliyen.		三阿哥允祉，向来秉性乖张，器量狭小
terechi emu ambalingguu fuzhurungga tob sizhirhuun gengiyen guunin funiyagangga ergengge zhifi,······geren  uhei sini hese be zhurcheme yaburakuu,simbe ezhen obuki seme anggalafi,uhei ezhen seme tukiyehe.		于是，一个端庄正直聪睿大度之生灵来到了
irgen i zhaka be funiyehe gese nechirakuu.		与民秋毫无犯
muse zhuwe gurun gisun enchu gozhime ,etuhe etuku,uzhui feniyehe emu adali kai.		我们两国虽然语言不同，但衣着，头发一样啊！
emdubei uttu funiyehe be fulgiyeme fiyartun be baime olhoho moo de shugi gaime gamachi,taifin i banzhirakuu.		只管这么吹毛求庛，鸡蛋里挑骨头【直译：干木头里取骨髓】是不想过太平日子了
sakda huuwashan i zhilangga muzhilen hing sembime terei gisun be donzhiha de gaihari ulhifi funiyehe tuhebufi alin de dosirakuungge absi hairaka.		老僧善心耿耿，可惜没有领悟老僧的话披发进山啊！【老僧婆心切，惜不闻其言下大悟，披发入山也
chengme puru funiyesun keibisu serengge shahuurun be tosorongge.		氆氇、褐、毯可以御寒
fu i funtu i takarakuu niyalma be dokdori sabuha.		忽然看见一个生人站在墙角
has`han akuu funtuhu ba.		在栅栏的空处
funtuhu azhige aisin i hose.		玲珑小金匣
ere hafan chooha befuntuhulebufi holtome chiyanliyang gaihabi.		该官虚报兵员，冒领钱饷
niyengniyeri zhuwari bolori tuweri duin forgon de emu inenggi seme inu funtuhuleburakuu efiki.		春夏秋冬四季，让我们连一天也不空闲地玩儿吧！
chalu namun i asarahangge funtuhuleri hachin bisire akuu be baichabuha .		盘查仓库有无亏欠
aikabade kadalara ambasa hafasa chisui giyatarame singgebume teodenzheme guribure,eichi akdachi ozhroakuu niyalma de afabufi,dabeye madagan i menggun be funtuhuleme edelere de isibure ochi,urunakuu uzheleme weile arambi.		倘该管大臣官员，有私自侵蚀挪移或委任非人，以致本利亏缺者，定行从重治罪
dergi hese wasimbuhangge ,erei dorgi beye ne tushan i hafan ,eichi efuzhehe hafan,beye funtuhuleme edelehengge ochi ,ai hachin i chiyanliyang edelehe,adarame weile gisurehe babe ,getukeleme arafi enchu wesimbu.		上谕，此内或系现任或系废官，若本身亏欠者，系欠何项银粮，并如何议罪，开明另奏
hafan chooha yooni fafurshame baturulame aguura zheyen chi zhailarakuu,funtume dosimbi(dosime ).		官兵俱奋勇前驱，不避锋镝
deyere dondon dengzhan de future ,kuucha honin fais`ha be shukilara adali.		如飞蛾投烛，羝羊触藩
korchin gurun de elchin obufi ,amasi zhulesi yabure de,kaha be bireme ,olhochuka de funtume,zhobome fashshahangge iletulehe.		委任出使科尔沁，来去往返冲破包围，冒着危险，劳绩显著
uchulere karan i mudan wenzh②②ehun niyengniyeri elden i gese fur fur sembi.		台上歌声奔放，就像春光一样地和暖
发散出来的样子:fur seme tuchimbi .(汗水)微微渗出.fur semewangga tuchimbi 发散出香味.②形容脸色滋润的样子:fur seme eyerzhembi 滋润.fur seme  saikan 颜色光润洁净.narhuushame tuwachi,bocho fiyan fur seme saikan,giogiyan bethe ser seme azhige .		仔细看时，脸色光润好看，包裹的脚小小的
tuttu bime ere geli chooha dain de funtume feye furdan baha yabuha .		而他还到阵前，出击（因而）负了伤
huuwang sheng guwan furdan chi zhase tuchirengge bichi uthai huuwang sheng guwan furdan chi deribume anggalai bele ,dabsun sogi bahabuki.		由黄胜关起支口粮、支盐菜
furdan i chifun i silkabuha zhemden be wachihiyame geterebuhe ,mederi dalan be bekileme chigehe.		完全消除了关税弊病，巩固了海岸堤防
ere zhobolon be forgoshofi huuturi obure ,buchere be weizhubume dasame banzhibure durdan kamni.		这是转祸为福起死回生的关头
sunzha nirui ezhen tulkun zisin menggun suzhe gechuheri moo ihan i weihe,mochin samsu seke furdehe gidabi （fi）gamame somiha be bahabi(fi),alaha (alaha manggi).		五牛录额真图尔坤，匿藏了金银、绸缎、牦牛角、毛青布、翠蓝布、貂皮以及其他皮张物，被检收出来
tuweri dosime ,erin beikuwen oho manggi ,urunakuu furdehe etuku dasatara be baibumbi.		一交冬令，天寒，必须制备皮衣
kezhine ofi ,yasai muke be furelame ,da bade tehei ,teni alzhafi genehe .		过了一阵，擦掉眼泪，在原处坐了坐，才离去
ninggun chy nadan chy denfurgi de baitalaha ulhuu orho i zhergi hachin elhe taifin guusin emuchi aniya ningge chi fulu dabanahabi.		六七尺高的埽所用的苇草等，比康熙三十一年要多
zhuwechoohai gabtara sirdan edun furgime nimanggi nimarara adali,hibsu ezhen ilha zhuweme deyerei gese afandure sukdun abka de suchunahabi.		两军射击的箭就像风卷沙面、雪落纷纷、群蜂穿梭运蜜一样，杀气直冲霄汉
ere geren okto hachin de damu bin lang wan be budalaha amala omi ,emu fu de guusin wanzy be furgisu muke de omi,omime uthai dolo ashshambi.		在这几种药里，只有槟榔丸在饭后吃，一服三十丸，用生姜水喝下，喝了肚子里就活动了
muke de furimbi 潜水.dalin de isinzhiha manggi,uthai foloho bachi,muke de furifi baihai,naranggi bahakuu.		到了岸边，就向刻了（记号）的地方潜水寻找，始终没找到
naggandara mederi de nimaha i gese furihabi.		纳干达喇能像鱼一样在海水中潜游
tere fursun ,chikiri,sibiya serengge ,gemu baitalachi ozhorongge.		锯末、刨花、木塞，都有用
sini furuhe emu ginggin yali de orin fali zhiha.		你切了一斤肉，给廾个钱
age bi dambagu omirakuu,angga furunahabi.		老兄，我不抽烟，嘴里长口疮了
aikabade huuwanggiyarakuu yoo ochi,pos seme fuselere be baiburakuu.		不碍事的疮，不用刺破
huuwangdi ferguwechuke kesi isibume,ergembume uzhire zhakade,niyalma anggala umesi fuseke.		因皇上广施隆恩，（使百姓）休养生息，人口日繁
sirame boigon anggala fusekengge labdu oho seme,gulhun niru banzhibufi boshobuha.		继而户口繁衍，编为全佐领，使其统管
[及]使孳生，使繁殖，使繁衍;aha fugganggan,as`han de fusembure honin ochi ezhen i shangnaha hethe obure ulha,giyan i uzhime deberen fusembume sun sirime inenggi banzhichi achambi.		奴才福康安又向阿斯罕说，羊群是圣主赏给你们当产业的孳生牲畜，应牧养繁殖，供给奶食，维持生计
bi menggun shangname bufi ,harangga kadalara hafasa de afabufi ichihiyame forshome fusembume madabufi rugun zhobolon hahi chahi baita de tusa arabumbi.		我已赏给银两，令该管官员经营生息，以济吉凶缓急之用
erei zhui dori longzan zhergi han sebe fusen be mandubure nadanhan sembi.		把他的儿子多哩赞等几位汗称为衍庆七汗
feye fusezhefi biyaki tuchike .		伤口破了流脓水
amala ulin zhiha wachihiyame fus`haha manggi,gamzhi yasa mekele tuwara dabala .		后来钱财全部输光，只好干瞪着眼罢了
has`huu gala cheche fungku be zhafame ,ichi gala hooshan fus`heku be zhafame,tinggin i dorgide elhei oksoho (oksohoi).		左持纱巾，右执纸扇，散步庭中
na be guuldurame fetefi,tuwai okto sindafi fus`hubuhe(fus`hubuhe de).		挖掘地道，放置火药，让其崩放
sizhakan toktofi chinchilame zhabdure unde de,uthai hengkileku(mioochan)yatarakuu goholoro zhakade,tuttu,untuhun fus`hubuhe.		你刚才一定是没看得很准就钩了板机，所以白放了
elemangga fangkala fus`hubuhengge zhachi oihorilahabi.		（你）反倒打低了，太疏忽了
lo yang ni minggan hachin i ilha be fus`hubume ,liyang yuwan i tumen delhe usin be simebumbi.		滋洛阳千花，润梁园万项田
shu ilha tuktan fus`hudi,azhige zhahuudai de teme ,tenggin i dolo dosifi,yamzhi edun lasihibume zhihe.		荷花初开放，乘小舟进入湖中，晚风吹来
sini ere fusi.		我虽是赔钱货，亦不到两当一弄成合
bi simbe tachibure tatakuu futa be wesihun mazhige tukiyefi fusihuun emgeri fahaha de muke ini chisui tebubumbi .		我教你，把柳罐绳子稍微提起来，往下一扔，水自然被汲上来
amba beile ini beye gaifi nikan chooha i iliha alini dergi amba ninggube gaifi`fusihuun gidaki sembi (gidaki seme).		大贝勒打算亲自领兵去攻打尼堪兵占据的阿布达哩山东面的大山，以便往下冲
tere siren oncho bosoi defei gese ,golmin biyachi wesihun zhuwe darhuuwan,fusihuun emu darhuuwan funcheme bihe.		此光带宽如布幅，其长度自月亮往上约二竿，自月亮往下竿有余
iche manzhu,solon,ulachi seidorgi zhuwan i da funde boshokuu chi fusihuun orin niyalma tuchibuhe.		从新满洲、索伦、乌拉齐内，挑选护军校、骁骑校以下二十人
huung niyang sit ere fusilaru be huulafi gazhu.		吴月娘骂道：“这个贱货！你还不快迎迎去，平白没算计，使那个小奴才去，要磨蹭到什么时候
tere dobori boise huudabardi be guilefi ukametuchifi,mini sonchoho be fusifi ,hoise i adali miyamiha.		当天夜里，和回子胡达拜尔地相约逃出去，剃去我的辫子，扮做回子模样
chananggi emu hachin inenggi ofi,fusu fasa baita de burgishahai fita onggoho.		前天是个节日，匆匆忙忙的被事情缠住，竟给忘掉了
sakda mama udu inenggi zhifi ,bi fusu fasa ofi ,bahafi emgi gisurehekuu.		老太婆来了已经好几天了，我很忙，没有机会交谈
】ubade tubade aisi gebui zhalin fusu fasa .		南北奔驰为名利
ini choohai tuwakiyaha ba labdu seme futalafi,komso ozhoro zhakade yoktokuu oho(ofi).		说自己守卫的地方太长，经丈量还少，为此大窘
zhang zhoo hendume ,sioi chang de zhio seme gazhihangge ere coocoo i geren goloi beise be futalara arga.		张昭曰：“欲遣赴许昌，是操锁诸侯之法也
choohai aguura be ,uthai meni meni fulu hahasi de unubume ,emu inenggi emte moro hiyase bele burechi tulgiyen ,zhai ilata fuwen menggun nonggime buki.		所有军器，即令各该余丁背负，每日除各支一升米外，再加给银三分
gaitai fuyakiyame kenggeri dolo tehe zhaka wesihun zholhome tuchinzhire gese,uzhu marime zhabdunggala,emgeri tunggen de tuhenehe.		（王生的妻子）忽然想吐，觉得好像胸膈中有东西要往上涌出来似的，来不及回头，已经掉到（王生）的胸腔中
ede emgeri niyalma be dolo fuyebuhe(fuyebume).		这已经叫人心焦了
geren irgen burgindufi,ding ni muke fuyere adali fachuhuurara ayoo .		恐百姓惊动，必有鼎沸之乱
han i beye fuzhisa ,geren deote zhusebe gaifi ,hechenchi tuchifi tangguu bai dubede zhuwe dedume okdoho (okdofi).		汗亲自率领福晋和诸弟儿子们，出城百里以外，待了二宿相迎
tuntai i non be baturu giyuun wang lidun de fuzhin obuha.		屯台的妹妹，做巴图鲁郡王礼敦的妃子
weri i zhaka be sabufi yasa wazhime silenggisheme uthai zhilersheme bibuchi,niyalma de yasa niowanggiyan buya fuzhurakuu seme leolebumbi.		见了人家的东西眼馋，垂涎三尺，恬不知耻地留下，叫人家说眼皮子浅、小气、下作
ede udu mazhige aisi bichibe,zhiduzhi teisu giyan waka fuzhurakuu.		这里虽有些利息，到底不是分内的，非理，不正派
cheni tachin umesi ehe,hehesi fuzhurakuungge labdu.		他们的风俗很坏，妇女不端的很多
zhai fuzhuri booi zhuse deote i dorgide ,niyalma ozhorongge bichi,zhergi tangkan be ume bodoro ,inu akdulame wesimbukini.		再有，世家子弟内，如有合适的人，不必论其品级，也可以保举
tere fonde fuzhuri gungge ambasa de boo usin shangname bure de ,chohotoi hesei tayantu be ,kubuhe lamun i baita be kadalame iichihiyabuha.		在颁赏勋戚房舍田土时，特命图颜图，督理镶蓝旗事务
taiyuwan fu i geng halangga dachi fuzhufi mukuun.		太原耿氏故大家
terechi yaya fu ting zheo hiyan i irgesei tachin banzhire were muru be fuzhurulaha.		此后，即访查各府、厅、州、县民风生计
urunakuu buu sy siyang gung be emgeri fuzhurulambi.		必须访问一下胡四相公
balgun i songko be fuzhurulame baichaha babe tuwachi,terei buchehekuu be sachi ombi.		根据访查班滚的情况看，可知其未死
gin sheng niyaman i mezhige be sarkuu,fuzhurulame dachilame geneki seme tuttu las`halahakuu.		金生不知道亲人的消息，不能决定是否去探访
访问，打听;suwe udu tengkime sarkuu bichibe,zhanggin zhuwan i da sade fuzhurulame fonzhifi,sain mingge be bahachi,inu tuchibume wesimbu.		尔等纵不深知，访问于章京护军等，如得其好者，亦行举奏
zhuguun de guunin werisheme tuwachi sula ba kezhine labdu fetehe yalu yohoron i fe songko bi fuzhurulame fonzhichi,onggolo zhun gai i uulet tehe fonde ,hoise sebe gazhifi tarihangge sembi.		沿途留心查看，荒地甚多，有旧时掘的沟渠遗迹,经过咨访,说从前准噶尔之厄鲁特住牧时,曾迁来回子垦种.
tede zemda sere yerutu shanchin bifi dalibuha be fuzhurulame safi na arga toktobufi gidanambi.		探知那里有曾达碉寨阻隔，现在正设法去攻打
emu niyalma beye den bime fuzhurungga.		有一个人个子高而且有风度
umai fazhurungga yangse waka.		（这）并不是体面的样子
wang ni fuzhurungga erdemu wesihun yabun be dachi niyalma de iletuleme serebure de chihakuu.		王之懿德美行，从不欲表著于人
gisurere leolerengge fuzhurungga shungkeri bi geli omire mangga .		谈吐俱风雅，又善饮
arbun fiyan udu saikan eldengge akuu bichibe,sukdun funiyagan ini chisui fuzhurungga yangsangga.		景色虽不艳丽，气度自是风雅
uksin be weilere arga de, alan meiretu sere ilgabun bi, meiretu I amalaningge be gaba sembi(seme ofi).		造甲的方法，有甲前肩和护肩之分，护肩后面的叫雁翅
terei fargara de, urunakun gabsibihiyalame, gabsihiyalabumbi.		其追赶时，必须行动方便，使大家轻装
an I gabsihiyalame yabuchi, orin duinsunzha inenggi yabumbi.		一般轻装登程，二十四、五日之内，即可到达
urunakuu gabsihiyalame beye hundun genefi baichambi(baichafi).		必须轻骑亲自迅往查勘
zhuwan aniyaohakuungge be gabsihiyan gaire de bukini.		未满十年者，准令挑取为前锋
choosiyan gurun be nechibiyeme toktobuha mudan de gabsihiyan be gaifi batai zhechen de shuwe dosifi , emu zung bing, zhuwe fuzhiyang be gabtame waha. 		平定朝鲜时，率领前锋，斩关直入，射死总兵一员，副将二员
giyahuu gebungge niyalmai nadan hahazhui geme gabsihiyan huusungge ofi, uyan ihan be ilibufi uksin etuhei dabali dabali terkime fekumbihe.		一个名叫加呼的人，有七个儿子，都很骁勇，常常身披铠甲，连跃九牛
moode nerebufi gabtabuha.		（将甲）悬挂在树上（让他）射了
derebesergen chi aname elden gabtabuha.		连桌子和床都被光照到了
tere huulha emu chooha be gabtame morin chi tuhebuhe(tuhehufi).		那个贼射中了一个兵，（兵）从马上跌了下来
gabtara niyamniyarangge gemu ures’huun		弓马娴熟
emu gabtan i tule. 		（见）一矢之外
uksin chooha be gabtan i dubede bederebufi aliya.		让甲兵退回一箭之地，你（在那里）等候
ilan tangguu karun ichooha be gabtashame burulabuha.		射退哨兵三百余人
zhebele loho as’hafi geren be gabtashame bireme tuchifi mukuun i ursei emgi achafi baime dahamezhihe. 		佩戴了刀和箭袋，射退众人冲出来，汇和同族的人一齐来降
zhechi kichebe weilechi banuhuun angga geli gabula.		好吃懒做嘴还馋
age mimbe sarangge, bi emu gabula niyalma.		阿哥，你是知道我的，我是个贪馋的人
zhuguun de ini chisui gachilabufi buchere de isinambi seme guunimbi.		想必在路上窘迫而死
irgese be gachilabuhai alara ba akuu de isinafi, amba baita tuchinzhire de isibumbi(isibure be dahame). 		使百姓一直困苦又没有地方申诉，以致于闹出大事
geren irgen i zheku de gachilabure zhobochun be akuu obure ohode, teni mini afabume baitalaha be urgederakuu ombi. 		不使黎民有乏食之虞，方不负朕之委任
dergide ezhen i kesi be urgedehe, fezhergi de irgen i shugi be gachilabuha be dahame, banzhichibe hono buchere de isirakuu.		由于上负君恩，下竭民脂，虽生不如死
gachilan wede akuu, ini adali ubade shukishame tubade chungguushame hafirabume oitobuhai inenggi herdeme muterakuungge, asuru tongga,		窘迫的事谁没有，像他一样，这里撞一头，那里碰一下子，穷的连日子都混不上的，实在太少
gachuha be efire de, lodan lolo gachuha i ilgabunbi. 		玩背式骨时，有鹿牛背式骨，猪背式骨的区分
gakdahuun fiyangtahuun zhai gadahuun, ganggahuun godohon shuwai seme banzhihangge bi.		（人）有瘦长的、粗大的、瘦高的、直而高的，以及细高挑的
emu gisun udu hergen bibe seme yasa gadahuun i erendure guunin be surumbume muterakuu kai.		虽有片言只语，但不能慰解望眼欲穿的心啊！
yong sere longsikuu, garder seme emhun changgi ezhelefi lolo sembi.		又呆又蠢的唠叨鬼，喋喋不休地，独自说个没完
satgiya i dorgi tere zhaka teng seme gadaraka.		跨间的那个东西直挺挺地勃起
ere sarin yala gaha achaha adali.		这桌筵席真像乌合似的一样
gahachin den deyame muterakuu.		水老鸦不能高飞
tere soktoho gese, gahari ulhi gemu usihihe.		他像醉了一样，布衫的袖子都湿了
〕akuu ochi taka zhodon i gahari de orho be uhufi gama, bi turi muke be benere. 		要是没有，暂且用葛布衫裹草带去，我送豆水去
esede shangnara amba mahala galai oyo zhai miyoochan gahari uksin amba huwesi choohai aguura.		赏赐给他们的大沿帽，手套、枪支、甲身、大等兵器
amala kiyatuha manggi gahuushatame gahuu fiha ozhorongge bi.		饿到极点，有张口求乞，说不出话来的
faitan tuktan tuchike biya i adali gahuungga.		眉似新月弯弯
chohotoi dorolome gahuushambi. 		特意来拜见恳求
zheterengge be ulebuhe de, oktorohon banzhifi, gahuusharangge bi.		给吃的东西时，有因饿过了头，咽不下去的
dosifi tuwachi wehe yala dere de sindafi bi, guuwachihiyalame sesulefi angga gahuushaha.		进来一看，石头果然在桌上放着，吃惊的说不出话来
〕yang ioi wei ambula hafirabufi, angga gahuushaha. 		杨于畏很窘，说不出话来
〕 lai wang damu sezhileme angga zhuwampi gahuushambi. 		因此来旺只是叹气，张着嘴答不上话
gahuushame baichina, uthai bahambi.		如果恳求，就可以得到
doro giyan be ufarakuu, mafa ama be guutubame giruburakuu ochi, yaya bade isinachibe derengge etenggi, sukdun inu gaibushaburakuu.		要是不失理，不玷辱祖父，不管到那里，也体面硬气，气也不亏
techi gaihari, deduchi gonggori.		坐也不安，睡也不稳
buya niyalma nimeku herchun akuu gaihari yebe oho.		张（虚一）豁然顿悟
onggolo fiktu be gaihari sube. 		以前的不和，顿时消释了
〕yuun sy unenggi ini waka be beye , gaihari endebuku be halafi, deo amban i doro be akuumbure ochi, bi bahafi uru ombime, yuun sui nu uru de isinambi. 		允禩果能自知其非，幡然改过，尽为弟为臣之道，则朕既得其是，允禩亦归于是
che umai gaihari ulhifi, ehe tachin be eteme halara be sarkuu		他们还不知道猛省，痛改恶习
sureken getuken, mazhige sara bahanara urse, unenggi guunin be kumdu obufi gaihasu ombi(ochi).		稍稍聪明明白，有点知识的人，就能虚心听哈
turguut umai minchi alban aiha ba akuu.		土尔扈特并未向我征赋
sini amala amala gaiha asihata yooni wesifi sinchi enggelehebi.		在你以后选取的年轻人，全升了官，超过了你
enggemu gaisu.		武（承修）长子（武）绅，娶王氏
huuwashabume tachihiyame hahardaha manggi, geli urun gaime banzhire zhalin bodombi(bodome). 		抚养教育长大了以后，又为娶媳妇过日子而算计
eksheme amasi furdan i baru bedereme zhichi, yo zhin, li diyan furdan be aifini gaihabi,		攻下坚固的碉堡，必须用大炮
teoteke sula chi ding hing hiyan be afara de, hoton be gaiha seme, tuwashara hafan obuha. 		透特克，攻定兴县，克其城，由闲散，授云骑尉
sure han i zhuwe zhui sunzhata tangguu chooha be gaifi alin i wesihun zhuwe zhurgan i afame genehe.		淑勒汗的两个儿子各领兵五百，分两路往山上进攻
amala ningguta i chooha be gaifi ubashafi ukaka niyalma be fargara de waha olzhilahangge umesi labdu.		后来率领宁古塔兵追击叛逃的人，杀死和俘虏的很多
mini mukuun i ahuun damba uzhen achiha be gaifi amba gurun de baime zhihe(zhidere de).		我的族兄丹巴，携带重驮，往天朝投奔
bi u gurun i ezhen i hese be gaifi, bodome toktobuha bi.		吾奉吴王之命，筹划已定
cai mao hendume, bi dorgideri lio zhing zhoo de gisun gaihabi. 		蔡瑁曰：“吾已密领刘荆州言语在此
”si tolofi hargiyame gaisu. 		计策高超而且采纳了
tezhang sheo de ofi gisun be donzhimbi, arga be gaimbi. 		先前准葛尔人在伊犁闹事，都是因为喇嘛等从中挑拨、教唆，厄鲁特人偏听他们的话而做的
fafurshame kimun gaikiseme guuniha.		乃奋志复仇
ai huudun de funiyehe salu shahuun sharapi sakda fiyan gaiha.		怎么这样快，头发胡子都白了，显出了苍老的样子
ainaha seme sain sisara zhuguun be gaime yaburakuu.		怎么也不肯沿着撒了水的路走
zhurgan giyan be gaime yabuchi beyei teisu dfi temsherengge akuu. 		要是按着理来办事，因为是自己的本分，没人来争竞
ineku inenggi, hafan i zhurgan de dergi hese wasimbuhangge, gui zheo i baichame beidere hafan bihe sung heo be gemun beechen de gazhifi, gaifi beyebe tuwanbu sehe.		是日，上谕史部，调取原任贵州按察使宋厚，来京引荐
zhafaha morin i sasa beneburechi tulgiyen miyoochan zhergi hachin be gaifi gamaki sembi.		除把贡马一同送去外，至于枪支等将随身携带
coo halangga niyalma gaifi uzhihebi.		过房与曹家
sychuwan Shansi i choohalame ganere choohai ursei gaifi yabure aguura hazhun, muchen maikan i zhergi hachin be, kooli de achier morin bufi achibumbi.		川陕出师兵丁携带军装锅帐等项，照例给予驮马载运
niowangniyaha i deyeme isirakuu bade, niyalma gebu aisi de gaisilabufigenembi.		雁飞不到处，人被名利牵
tachiki sehe seme, alban de hiyalahabume chisu de gaisilabume, asuru zhabdure sholo baharakuu kai. 		想学，也被官差羁绊私事牵连，不大得闲空啊！②让（人）搏斗
gaitai wargi amargi hoso chi uthai alin ulezhere na fakchaha adali, kunggur seme emgeri guwere zhakade, tar seme dokdoslafi getehe.		忽然听到西北角响起山崩地裂的隆隆声，吓一跳惊醒了
damu siyang yun i ba geren huulha de hanchi ofi, gaitai nechinzhire de olhombi. 		但襄郧地方与诸寇毗邻担心突然侵袭
gaitai kuubulifi beye ichemleme muzhilen halafi heni mazhige holo koimali akuu oho. 		一变而革面革心，没有少许的谲诡
gaitai piu chan yuwan zhuktehen de emu chira tuwara niyalma tembi seme donzhiha(donzhifi).		偶然听到毗卢禅院的寺庙里住着一位算命的
doroi zhaka be alime gaizharakuu. 		不受礼
﹞arki anzhu zheterakuu aisin menggun gaizharakuu. 		不吃酒肴，不贪金银
terechi gurun de zhekui alban gaizharakuu ofi, gurun inu zhoborakuu oho. 		从此免征国人的粮赋，人们也就不苦了
geli tehei gaizhara zo dada ezhehe benzhihe. 		坐受左都督敇书
neneme eigen gaizhara fonde, ama eniyei chiha bihe.		第一次出嫁的时候，曾由父母做主
bederere zhuguun baime, untuhun huuwa de gakahuun		孤零零立在空院中，寻归路
falan holkonde gakarafi, shumin fere be saburakuu oho.		地忽然裂开，深的看不见底
﹞che adarame waliyame maktaha de uthai zhakzhahuun i fakchame gakarafi, ere ten de isinahabi. 		他们怎么这样撂着扔着，散了架裂开了，到了这个地步
fulgiyan femen gakarafi ebuhu sabuhuu fonzhimbi. 		他启朱唇急来答应
tenteke sibus’huun, zhai gakda bethe, gakda yasa serengge, geme edelehe niyalma kai.		那喉鼻紧塞、独脚、独眼的，都是残废人
fang sheng udu gakda yasa bichibe zhuru yaa niyalma chi tuwarangge ele getuken shetuken.		方生虽然是一只眼，但是比两只眼的人看的更明白
gakdanhuun fiyangtahuun zhai gadahuun, ganggahuun gogohon, shuwai seme banzhaihangge bi.		（人）有瘦长的、粗大的以及细长的、瘦高的、直而高的、细高挑的
gakdahuuri beye giratu kektehun i emu amba haha.		是个瘦高的身量，大骨头架子、骨瘦如柴的汉子
gaksi zhafafi yabumbi.		结伴而行
sini beye amba gala golmin sere anggala, suzhe be inu tutu dalara kooli akuu. 		不但你的身材大手长，况且缎子也没有那样量的道理
tuchike dari guusin dehi gala waka ochi bi chongkiburakuu.		每次出去，不抓它三、四十拳（鹌鹑）我不让（它们）斗
ede muzhakuu gala baibuha.		为此，很费了工夫
gubchi chooha be uheri kadalame, gala bethe, muzhilen niyaman i gese uzhen tushan be aliha(alifi).		统领全军，承当如同心膂似的重要职务
ere buzhantai musei gala chi tuchike niyalma kai.		这个布占泰是由咱们手里出去的人呀
beyede dalzhakuu i baita be gala dafi ainambi.		不干己事，何必着手
narhuushame tuwakiyara hafan lii gin, sioi ke io , dasihire hafan chen lii be tuchibufi, gala dendeme afame dosimbuhe(dosimbufi).		密令守备李金、徐克猷，游击陈礼分翼进攻
ere ema gala garsa yasa dachun i baita.		这是件手疾眼快的事
adarame gala huuwalame tebure babe, ezhen zhorime tuchibuhe manggi, gingguleme dahame yabuki.		如何排定座次之事，俟主上指定后，谨遵照办理
abkachi wasika aisin gioro halai niyalma de gala isika kooli be si tuchibu. 		天生的爱新觉罗人，曾经被谁责辱过，你举出来！
ere emile ududu eigen anahabi banin giru inu sain gala weilen inu ombi, damu emu ba eden zhushun zhetere mangga.		这个女人嫌弃了好几个丈夫，性情容貌都好，手艺也可以，唯独有个缺陷，（就是）爱吃醋
abkai fezhergi urse be minggan tumen ba sandalabuha seme gala zhafafi mazhilen be tuchibure adali obumbi(obure).		让天下的人即便相隔千万里也能携手谈心
tuttu chooha baitalara mangga urse, gala zhafafi emu niyalma be takuurara adali. 		所以，善于用兵的人，提挈三军，就像使用一人那样
uhei fargame zhafachi, uthai gala zhoolafi zhafabumbi kai.		自当协力追捕，即可束手成擒
lio zung gala zhoolafi zhing zheo hiyang yang ni irgen edun ii chi be tuwame dahaha. 		刘琮束手，荆襄之民，望风归顺
lio ho teni gala zhoolafi waka aliha.		柳和拱手谢不是
minbe aniya biya de galai amban talmashan i meyen de amchabume benebuhe.		于正月将我送至前锋统领塔尔麻善兵营
uru waka tob miosihon galai falangguu be tuwara gese getuken ohobi.		是非邪正，了如指掌
si mioochalara be tachiki sechi tetendere balai ume galai ichi some mioochalara.		你既要学打枪，别信手乱放
tere niyalma has’huu ergi galai mayan sirdan de goifi koro baha.		那个人左胳膊中箭受伤
erei zhalin mini galai temgetu arafi doron gidafi unggihe.		为此我画了押，加印后寄去了
gege aifini iliha bi, galai weile tachimbi.		姑娘早就起来了，在学针线
ioi zhin chooha niyalma be galadame waha niyalma.		众人视之，乃前日下手杀于吉者
choohai niyalmai galaktun monggon huusikuu be sufi gemu weri.		解下军士们的亮袖、护颈留下
zhing afame dasiki serede agame ofi, taka ilinzhaha, galaka manggi, zhai dailame dosiki.		正欲进攻，因雨暂停，俟晴明再为进剿
chooha yabu seme dobori ulgiyan erin de chooha teni ashsharangge abka uthai gehun galafi biya tuchike. 		于夜亥时传令军士，方起行，云开月霁
zhing agara de galandara be guunire adali. 		正如下雨时盼望天晴一样
﹞monggo aiman achaha chooha fakcharangge tugi fakchafi aga galandara adali kai. 		蒙古部合则成兵，其散犹如云收而雨晴
dartai andande galandarangge, fiongdon zharguuchi akuu oho. 		霎时而霁，费英东扎尔固齐遂卒
kiyatar sere akzhan be donzhirengge be shan galbi sechi ozhorakuu. 		能听到雷声算不得耳尖
ere bade endure umesi galbingga.		此处神仙甚灵
ere aniya i niyengniyeri aga galga inu neigen akuu. 		今春晴雨亦不均调
gehun galga tumen bade tugi akuu. 		空晴万里无云
holo I orho luku fisin galman umesi labdu.		山谷里的草很畅茂，蚊虻很多
zhuwari uchuri izha galman dekdechi, umai enchu gurbume sindara ba akuu. 		夏天要是有了蜢蚊，并没有移牧的地方
terei baldasitara ba ochi galzhu bime nilgiyan be dahame, yabure urse urunakuu kaltarambi.		那雨雪浮面融化的地方，滑如油光，行人必滑
ere buda chi emumoro tamame tuchibufi, tere guchu de gamafi buki.		从这里盛出一碗带给那位伙伴吧！
hiowande choohai weile be hebshembi seme guwan gung, zhang fei be gamafi gazhiha.		玄德想商议军机之事叫来关公和张飞
dorolome wazhifi ubasi san an zhang gurun I elchin be meni meni sektefun I zhakade yarume gamafi tebuki.		俟礼毕后，乃引渥巴锡等及南王国使者到各自褥托子处就坐
mini yasa faha gamzhi, terebe sabuha de, zhiduzhi eletele tuwaki sembi. 		我贪婪的眼，见他就想看个够
gamzhi yasa mekele tuwara dabala.		贪婪的眼徒然地看着罢了
ede yasa niowanggiyan, doosidara urse bifi, ulin bisire bade ochi, uthai gamzhidame, heshurembi.		眼馋行贪的人，于利之所在，尽行婪取搂光
dokdoslame donzhichi, abkai buten deri deyere gakda bigan niongniyaha, usachuka I gang ging sembi(sere).		忽然听见，从天边飞来的孤雁，嘎嘎地叫，好不凄惨
gang ging emgeri guweme, untuhun de mukdeme suchunaha. 		嘎然一声，凌升空际
sargan zhui geli zhifi, ning cai chen i baru hendume fusihuun beye niyalma be tuwahangge labdu oho bime, agu sini gese ganggan guunin akuu.		女子复至，谓宁（采臣）曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者
terei ganggata, giodohon, fiyangtahuun, dekdehun.		（若人）身高灵便，壮实略高
muris huun sukdun de ganio isanzhimbi sehebi. 		据说，乖气导致怪异
gisun arbun ganio enchu.		言貌殊异
mukuun i niyalma, geli maktachi, sesuku i bocho ulhiyen i eberi oho, dolo ganio seme, ilifi umiyesun i siden be tuwachi, karmani waliyabuhabi. 		这位本家又去掷了，（掷出的）色子渐渐地不及了，心里说“真怪”，站起来看看带子里面，符己经丢了
zhiyan yong ……ambula golofi hendume amba ehe ganio.		简雍……失惊曰：“大凶之兆
kemuni ganio aldungga be sabuha turgunde, tutu untuhulefi tere niyalma akuu.		常见怪异，以故废无居人
manggiyan, yemzhi balzhun, balzhun i tuwa, bigan i hutu ibagan, bigan i wecheku serengge gemu umesi ganiongga zhaka kai.		鬼祟、邪魅、鬼火、野鬼及路神皆至怪之物
han be chan an de guribufi ganiongga gisun de achabuki.		迁帝于长安以应谣兆
yuwan ming yuwan de genere ganiongga sezhen morin deyere gese hasa.		去圆明园的高车像飞一样快
ini boode dosichi, gar gar seme songgorongge besergen de bihebi.		入其室，则呱呱者在床上矣
shumin buzhan de gaha gar gar seme deyembi.		乌鸦在深林中嘎嘎地飞
gar seme huulha dosikabi seme huulaha (huulara zhakade).		老妈妈叫小荣让她快去做黍米饭
gerben garban ton arame garbahuun i chokime sisihe (sisifi).		东一枝西一枝，充着数稀疏地栽插着
orin ba funcheme gardafi,teni tatara boo de isinaha (isinafi).		急走了二十多里才到了旅店
〕zheo i ilhi hafan gardame ibefi huzhufi dorolombi (doroloro de).		州佐趋上伏谒
amba okson i gardashambi (gardashame).		大步趋前
da guwan rren de dkshere baita bifi mimbe hebesheki seme gazhihabi sefi,gardashame genehe.		大官人有急事，叫我去商量，说完慌忙而去
erdemu bengshen tachirengge,chohome gardashafi niyalma okini sere zhalin.		学习技艺则为了快快地长大成人
birai shurdeme emu girin i bade toro ilha fularzhame,fodoho gargan sunggelzhembi.		在沿河一带，桃花泛红，柳枝摇曳
dergi wargi huuwashan i boo uchei gargan untuhuleme dasimbi.		东西僧舍，双扉虚掩
nikan i yafahan chooha gemu gargangga chuse moo de gida nishumbumbi(nishumbubi).		见尼堪的步兵都手执竹杆长枪
muzhilen i dolo kenehunzhere niyalma,terei gisun gargangga.		心中有疑惑的人，他说的话（让人）不得要领
ere baita zhaka i gargata ningge kai.		此事物之单也
gaha huuwa i huuwaise moo de gargimbi.		乌鸦在院子中槐树上呜噪
dain chooha de gargitai fashshaha tatan tobo de bodogon alibuha.		舍身于军旅，献计于帷幄
zheo sheng ni salu dachi labdu bihe,beye galai dasachi gargiyakan i ududu da bi.		周故多髭，以手自捋，则疏无几茎
wezhi gargiyan de amba guigu bisirakuu.		丛林枝节稀疏时没有大兽
te gemu gari mari garlame delerekebi.		如今都七零八散地零散了
goidaha akuu meren niyalma gari mari seme meyen meyeni tukiyefi huuwa de zhalu faidame sindaha.		没多久，大家零零散散地把东西抬出来摆满了院子
aha i hachin de,garin kutule nehuu nehuuzhi bi,ere gemu ahasi i gebu.		奴仆之类，有跟马奴、散随奴、以及婢女、使妇，都是奴仆的名称
ede geli garma, zhai sele garma, moo garma, nimaha gabtara shaka sere ilgabun bi.		又有兔儿叉，以及铁免儿叉、木兔儿叉、射鱼叉之分
nadan se de ildamu garsa ferguwechuke faksi.		七岁时，就敏捷灵巧
emu sakda huuwashan teku de nomun nomulara de garshan nerefi torhome tuwahangge umesi geren.		一位老僧披着袈裟在座位上说法，围坐看的人很多
booi gubchi garu turu.		合家手忙脚乱
sini duka uche be garzhabufi huuda be efulembi.		毁你的门面，破你的生意
aikabade muyahuun zhaka be turgun akuu de nikchabume huuwalabuchi ere uthai guunin bifi garzhaburengge kai.		假若把完整的东西，无故打破粉碎的话，这是有意的毁烂啊！②使丧尽，使失尽，使倾尽
etuku sechi heshenehe, fomochi i fatan garzhaha.		衣褴褛，袜底穿
mini ama eniye i giran be oilo sindafi na derbehun de garazhame efuzhehe be donzhire zhakade ele gosihon oho.		听到我父母的尸体放在外面，因为地潮温而毁烂，因此更加痛苦
meni us kaimina hoton i dolo emu zhuktehen zhai zheku tebure boo garzhahangge labdu.		在我乌斯开米纳城内，有一座寺庙还有仓库倒坍的很多
abkai fezhergi i boigon be garzharangge, zhiha mektere chi huudun ningge akuu.		天下倾尽家产的，没有比赌博更快的
gurun boo i heshen hergin garzhaha.		国家法纪废弛
ainchi zhaka i sekezherengge, urunakuu aniya goidaha manggi teni ere gese garzhas’huun arbun bi.		凡是东西磨损得麻花了，一定是年久以后才有这种破裂不整齐的样子
sure kundulen han i deo darhan baturu beile, ahuun be ambual gasabumbihe.		淑勒昆都庐仑汗的弟弟达尔汉巴图鲁贝勒，常常抱怨哥哥
uttu bume uzhirebe deo beile elerakuu.ahuun be biya giyalarakuu aniya inderakuu gasabuha(gasabuha manggi). 		对这样的善待恩养，弟弟贝勒仍不满足，常年累月地抱怨兄长
gasachun i erdemu de karulambi(karulara).		以怨报德
muse huusun tuchime dailafi, tere sargan zhui be bahafi gazhiha seme aniya goidame bisirakuu bechembi, elemagga zhobolon gasachun ombi. 		咱们尽力征讨了以后，虽然能得来这女子，但是时间久不了，她就会死去，反而成了灾怨
terei zhilgan gasachun nemgiyen uchuleme wazhiha manggi yasai muke tuhebuhe(tuhebufi).		其声哀婉，歌已泣下
ede ggaldan chering umesi gasame gosiholoho.		对此，噶尔丹策零深表哀痛
tas’ha daimin i zhergi gurgu i gasan ochi, uthai ere hachin de akuu kai.		而虎雕等兽的余食，则不在其类了
gasandurakuungge akuu.		人们没有不怨恨的
kesi be hukshere be sarkuu, balai gasandurechi banzhinahangge. 		不感恩施，妄行怨望之所致也
zhalan halame laibu gashan de tehe bihe.		世居赖布村地方
 mini emu fe guchu bifi, amban i emgi emu gashan de tembi. 		我有一个老朋友与大人同住一个村子
geren gashan tokso i sengge urse be meimeni sholo be tuwame idureme yamun de zhibumbi (zhibufi).		把各乡的老人根据各自的闲暇轮流叫到署里
chechung, lozawa untuhun de deyere gas’ha be galai zhafahabi. 		彻崇罗咱斡，能手捉空中飞鸟
 piyalma ere zhobolon gas’han i baita de tushaha(tushafi). 		人遭此丧灾之事
tere amba yatu umesi hafirabufi, gasbuume firume emdubei songgombi.		急的那个大丫头赌身发咒，只是哭
harangga aiman i hafan danzhin lorbu buchetei huulha be mukiyebuki seme gas’huufi, ini chooha be wachihiyame tuchibufi, chihanggai zhuleri fashaki sehe. 		该土司丹津罗尔布誓死灭賊，尽数出兵，愿为前锋
emdubei zhombume hachihiyachibe, shoo halangga hehe ,guunin gas’huutai achinggiyaburakuu. 		虽然屡次劝说邵氏，但她的志向誓不动摇
buzhantai hendume, ama han de duin sunzha zhergi benesu gas’huuha gisun be guuwaliyambi(fi)ehe ofi, bi umai dere akuu kai.		布占泰说：“因我四、五次将此女送与可汗的誓言都违背了，我实在没有脸面了
keifu dolo bisire zhuwe guusai ambasai emgi achafi , uhei tob tondo i guunin be akuumbuki seme gas’huure bithearaha.		克福与内两旗大臣等相约，矢志公忠，共为誓章
lamasa be uzhime dobombi, oktosilame dasara be sarkuu, gas’huun be uzhelembi.		供养喇嘛，不知医药，重视誓盟
boihozhi age ume gasihiyabuha seme gasara, be genembi.		主人家阿哥，不要抱怨（屋子）被糟蹋了，我们要走了
hehe i beyebe baibisaka oyomburakuu niyalma de gasihiyabuha. 		白白地叫贱人糟蹋了闺身
iningge be mazhige kokirabume gasihiyabuha sehede waliyaha.		和硕人所种的谷物，因为受点蝗虫祸害，收成平平
inengdari zhodome gurihei morin ulha be geli amba dulin gasihiyabuhabi. 		每日辗转迁移，又将马匹牲畜折损大半
huhu hoton de isinara onggolo, morin be zhuguun i unduri uthai gasihiyabuha.		没到归化城之前，沿途上的马匹已经陆续倒毙
ere udu aniya zhun gar i urse, babade choohalame yabure zhakade, morin ulha labdu gasihiyabuha. 		这几年由于准噶尔人四面出击，所以马匹牲畜，多有倒毙
damu zhihe dan baibi age simbe gasihiyabuhangge, mini guunin de elhe akuu.		只是每次都白白给老兄你添麻烦，我心里感到不安
guunin chihai adaki aiman be gasihiyame zhobobuki sembi(sere).		妄图要侵扰邻居的部落
uthai tere aiman i chooha be gazharchilabume,mikno chi shuwe gin chuwan i huulhai ggurlai if eye be gidanachi ombi.		即用其士兵为前驱，由美诺可以直捣金川之刮耳崖巢穴
hehe niyalma,eigen i ahuun be ge zhai gete sembi.		妇人称丈夫的哥哥为大伯子，或大伯子们
fus’hufi zhaksaka manggi,nemeyen bocho gebkelzhembi.		绽放了以后，呈现了血红的颜色，娇滴鲜艳
toro foyoro zhing gebkelzhere uchuri.		正是桃李鲜艳时
duin kara gebkelzhembi.		四匹黑马光彩照人
baitai turgunde baturu gebu be efulefi,eberenbufi baitalabure hafan obuha.		缘事革去巴图鲁号，降为骑都尉
dosika tuwabungga de gebu gaihade,mafari deta wazhirakuu i fiyan elden nonggibuha.		名标虎榜中，宗祖增光耀
zhin gurun de geli zhuwang zheo i leolen be yendebufi enchu gebu banzhibuha(banzhibufi).		晋朝时，又兴庄周之论，别立门户
hesei buda shangnara de,sarin de dosimbuchi achara wang gung ambasa taizhisai gebui afaha.		钦赏恩餐时，理应赴宴之王、公、大臣、台吉等名单
yala hala seme banzhifi,muzhakuu gebu gaiha.		实在是个豪杰，扬了名
imbe zhonohode we sarkuu aifini gebu gaiha niyalma kai.		提起他来谁不知道，（他）早已是出名的人了
erei zhalin gebu se i afaha arafi gingguleme tuwabume wesimbuhe.		为此，缮写名册谨呈奏览
aikabade heshe enteheme, gebu tachihiyan,uru waka ,ozhoro ozhorakuu bade isinachi,damu ten i unenggi guunin be zhafame,mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		假如在纲常名教方面，到了是非可否的地步，只要抱着至诚的心，刚正的气质，无论怎样地受挫折，也不会动摇
alifi beidere de elhesheme goidabuha shu yang siyan i zhidiyan,yao shi fan i gebu zhergi be tuchibume arafi benzhihebi.		将承审迟延之沭阳县知县姚世潘职名开报前来
meng siyan seme gebulehe.		取名梦仙
ambasai gebu be gebulembi(gebulefi).		叫大臣们的名字
gebungge mukuun de banzhifi,fuzhuri boode holboho.		生在有名的氏族，嫁给世家
ere dachi yuun tang sunu sei hoki dorgi huusungge gebungge niyalma,tuwachi emu guunin i hing seme baita ichihiyarakuu,minde huusun bure guunin akuu.		伊原系允禟苏努等党内得力著名之人，看来不实心办事并无为朕效力之心
manzhu gurun id a,golmin shanggiyan alin ishun dekdere ergi bukuuri gebungge alin,bulhuuri gebungge omochi tuchike.		满洲发源于长白山以东名为布库哩山的布勒瑚里池
han umesi urgunzheme duin aniyai sidende teme tachifi,samadi i suduri, banggung galai temgetungge suduri be ubaliyambuha.		都译出来了
eidu baturu gurun neihe gebungge amban.		额亦都巴图鲁，乃开国名臣
gurun boo i gebungge tetun be hihan zhaka obufi tuwame,oron i sain ehe be bodome gundai labdu komso be toktobuha.		朝廷的名器，竟被他居为奇货，掂量官缺的肥瘦，定出价码
tuttu ofi uyun biyai manas huun de teni gechen gechembi sembi		因此九月末才称为霜降
yasa tuwahai bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi,gechefi nilhuudame yabure de mangga.		转瞬秋深，雪积以后冻滑难行
zhing ni amtangga i abalame yaburede,gaitai sergudai fiyangguu beye gubchi gecheme,gaitai geli wenzhembi(wenzheme).		打猎正兴致勃勃时，色尔古岱忽然身上发冷又发烧
niyalma beikuwen de gecheme buchembidere.		人在寒冷时会冻死吧
gechen serengge uthai silenggi i bakzhakangge.		所谓霜，就是凝结的露
si menggun aisin suzhe gechuheri neneme bume acha.		你们应该先送些银子、金子、绸缎和蟒缎议和
tentekengge udu gechuheri zhunggin i huusibuha seme ai ferguwechuke.		（他）那样的人即使用蟒缎织锦装扮起来又有什么了不起
neneme hafasai aniyadari gechuheri sizhigiyan eture inenggi  toktobuhangge aniya inenggi.		从前，官员们每年穿蟒衣的日期在元旦
zhuguun i dalbade banzhiha ilha  uthai gcchuheri zhunggin sariha adali.		夹路的（野）花就像是铺陈的锦绮
geren gemu bekderefi gedehun i shame tuwame ferguwembi.		众人都楞睁了,直瞪瞪地瞧着纳闷儿
aika inzherakuu ohode，uthai yongkiyan niyaima ombi sefi，yasa gedehun i shaha.		“假如不笑的话， (你}就会当个完人，”说完，瞪眼瞧了（她）一 下
buyechuke gege可爱的姐姐.③公主，格格:gege niyakuurame alime gaiha.		格格跪接
ai tuttu gehenakuu tachiha.		怎么学得如此卑贱
zhai mehume, chukuume, dorolon be mutebure, eichi beye gehume, ginggun be akuumburengge.		又鞠躬俯首,以成礼，或微躬身以致敬
 bazhi ome gehun biya teni mukdefi tuwachi， yasai zhuleri gemu ulhuui changgi.		顷 刻，明月升起，一看，眼前都是芦苇
]yasa zhuru dengzhan i adali gehun.		眼睛像双灯 —样明亮，（目闪双灯
gehunshambi干瞧着，gehun shanure dabala, hanchi we fimechi ombi.		干瞧着罢了，谁敢靠前试一试
shun i adali gehun gahuun eldembi.		象太阳一样明亮地照耀着
abkai sukdun gehun gahuun, dabsiha shun fulgiyan.		天气淸朗，夕阳红
fiongdon zharguuchi akuu ozhoro de， gehun galaka abka iliha andande emu farsi tugi banzhiha (banzhifi).		费英东扎尔固齐临终时，晴朗的天空忽起云片
haha zhui hendume, usiha biya gehun genggiyen, sunggari bira abka de bi.		童子说：“星日晈洁， 明河在天
huuntahan taili hiyahanzhafi, zhahuudai i dolo is’hunde chirunume dedume amgafi, dergi ergi i gehun gereke be sahakuubi,		杯盘狼藉在船 里，互相枕卧着睡着了，都不知道东方已经发白了
abkai giyan i zhuguun umesi oncho ,muzhilen mazhige sithuuchi,tunggeni dorgi uthai leli amba gehun shehun.		天理路上甚宽，稍游，心胸中便觉广大宏朗
dobori oho manggi elden genggiyen gehun shehun .		入夜，光明焕发
bi abkai fezhergi hafan irgrn be tuwarangge genggiyen abka gehun shun i adali iletu.		朕之接待天下巨庶，朗然如晴天白日
gehun subuhuun i is’hunde achaburengge yala ai demun.		彼此都还清醒着，这样成婚算什么样！[清醒相对，成何体段
geli gelfiyen tugi gei sere talman akuu bime,damu hiyan i wa niyalma i sakdun i changgi huuwaliyafi burgashame buru bara ohobi.		又不见轻云薄雾，都只是香烟人气，两般儿氤氲得不分明
ainchi arbun udu geigehun bichibe ,kenggehun,genggereke arbun de adali akuu kai.		虽然样子单薄，但是和憔悴、衰偻的形状不同
gachuha baitalara de, gonggon, geigen sere gebu bi.		玩背式骨时，有直立的斜立的说法
zhakan nimehe chi wasikai beyei gubchi gekdehun oho.		自从最近病了以后， 浑身瘦得只剩下皮包骨了
baksi ebsi zhidere de emu huusungge ibagan zhu alin i haksan deri is'hun zhidere be sabufi, batma sambawa baksi untuhun i bade moselame tefi, gelebume tarni be huulaha. 		师傅往这边来时，见一怪物立于两山险要之处4巴特玛彻巴师傅于是在空地上跌坐，口中念咒降伏
威武 gelechuke horon seme,bukdabume muterakuu.		威武不能屈
terechi huulhai holo be lio zhin zhung zhergi gelefi, guwangdung golo chi dahame zhihe.		贼伪伯刘进忠等畏惧，自广东就抚
tere fonde monggo hiya sonin ubashaki sere de, erei tondo baturu de geleme ofi，imbe tokome waha.		时蒙古侍卫索尼谋逆，忌其忠勇剌杀之
inn uhei gelere olhoro be safi, gelhun akuu fe songko be yaburakuu.		亦共知儆畏，不敢复蹈故辙
uttu ohode niyalmai guunin teni gelere senguwere be sambi.		善良的人固不能安枕，而不良之人无所惩戒悛改
erebe yasa gelerzhebume, terebe shenggin hiterebumbi.		叫这个含着眼泪，叫那 个绉着眉
niyalma be yasa gelerzhebure shenggin hiterebure be mangga arambi.		把能叫人含着眼泪绉着眉，当作本事
ukume tuwara ele guunin efuzheme yasai muke gelerzheme hafiraliabi.		围着瞧的人都心酸，眼泪汪汪地
liyan cheng emu shanyan etuku eture hehei lang ni emgi yasa gelerzheme faitan hitereme, nanggin i hosho de techefi bi.		连城和一位白衣女郎，泪汪汪地绉着眉，同坐在廊子角上
 bilgeshere halukan nure, gelerzheme gehu mukei adali.		暖溶溶玉醅，白冷冷似水
dergi fu be shame gelerzhere yasa be fumbi.		单着东墙，抹擦着眼泪
ere nekeliyen zhaka si gelesu ofi alime gaiha kai.		似 此薄物，尔即小心领受,尔即小心领受
gelfiyen fulahuun bocho 粉红色，gelfiyen shanyan bochoi etuku eture gege, geli emu huuntahan nure tebufi alibuha.		身穿淡白色衣服 的女子，又捧给一盅酒6 [衣淡白者，又飞一 觥]②稀搏的：gelfiyen tugi淡云，轻云
albatu feniyen de fumerefi, albatu chi ukchame muterengge, gelfiyen biya，nekeliyen tugi de eldeke adali.		混俗之中能脱俗，似淡月之映轻云
si tuwa, gelfiyen tugi gehun biya be dalihangge, uthai fulgiyan hooshan ayan dengzban be hashaha adali.		你看，淡=遮掩的明月，就像红纸护住蜡烛一样
geli snueai be emu udu gisun i huwekiyebume tachibuha.		又勉励秀才数语
fonzhichi geli alarakuu.		虽然问了，也不告诉
bi henduchi geli holtombi.		我虽说 了，(他）也欺骗
geli dabanafi ama zhui ahuun deo i dolo heri tani seme wachihiyame bodombi (bodombime).		甚至父子兄弟之间也斤斤计较.（甚而父子兄弟，较尽锱蛛
niohon gelmerzhere niokzhi i silenggi shzhuun.		碧澄澄苍苔露冷
gemu gulu etuku etumbi 俱穿素服，emteli dahame zhihengge be gemu gemun hechen de benebuhe bihe.		独自投降的都送到了京师
ini hontoho aniyai fulu baha ududu tumen yan daldaha gidaha menggun be gemu guwebuhe (gewebufi). 		隐匿乍年任内多收税银数万，朕俱宽容
fulahuun guulmahuun aniya kirha usiha aliha biyai tofohon i dobori, han i gemulehe hoton de sunzha hachin i bochonggo elden fosoho (fosoro zhakade).		岁次丁卯，箕水豹值月十五日夜间，汗所都之城有五色光芒照耀
gemun hechen de isinzhimbi.		到达京师
baichachi harangga hafan onggolo duichi zhergi gemun i tanggin i hafan de niyccheme sindara be aliyambihe.		查该员曾以四品京堂候补
uthai niyalma takuurafi huthufi gemun i yen hafan de afabufi, ilihai shuwar- kiyalame tantame buchebuhe.		马上 派人绑起来，送到京尹那里，立刻用木杖打死[即遣人缚付京尹，立毙杖下]
terei sachire de, sachinure, sachirara, zhai genche-helere gencheheshere arbun bi.		砍时，有一齐砍，乱砍、以及用刀背砍、用刀背乱砍的各种样子
sargan zhui fu t gcnchehen be zhorime inzhemeliye i wasika.		女人指墙根儿，笑着下来了
]cheni tehengge aldangga wargi hechen i genchehende bi, ere dade geli yamzhi buda ulebure zhakade mazhige sitaha.		他们的住处远，在西城墙根儿，又因留下吃了晚饭,就晚了一些
goidahakuu sakda mama inu akuu ofi,sargan zhui gengge gangga ele gosihon ohobi.		不久，老太婆也死了、姑娘孤零零地更苦 了. [未几媪亦卒，女伶仃益苦
]sargan zhui emei baru hendume. zhui bi gengge gangga emteli beye, ama eme ahuun deo chi goro alzhaha.		姑娘对（宁采臣的）母亲说:“孩了我孤零零的一个人远离父母兄弟
]hefeli zhalu wen zhang tachiha bime, kemuni bigan tala de gengge gangga gabumbikai.		学成满腹文章，尚在湖海飙零
uttu genggedeme ergen tafi silemin.		这么半死不活地，却命长
genggin enduringge. gosingga zhalafun, gungnechuke bolzhonggo, nesuken fuzhurungga, iletu huturingga, uzhen fulehun tai huuwang taiheo.		昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后
geren i muzhilen be gemu genggiyen sain obumbi (obufi).		让大家的心都光明善良
genggiyen shun biyai gese ofi butu sumi’huun ser sere chi aname yooni buiekushehe. 		 因为（心灵）清如日月，隐约的点滴亊也能一一 照鉴
han yamunde tuchifi tehe maanggi, zhai muduri erinde genggiyen oho.		汗上衙门坐定，到辰时天才亮④英 明：genggiyen ezhen明主、英明的皇帝⑤成分单纯的，成份单一的：genggiyen chai清茶（不放糖或奶的茶）
 isu chi tulgiyen geli kamkuu, zhai genggiyen sere ilgabun bi.		除清（素缎） 外、还有红靑，与石青(素 缎）的分别
bi abkai fezhergi hafan irgen be tuwarangge genggiyen abka gehun shun i adali iletu.		朕之接待天下臣庶，朗然如靑天白日
aha iletu gingguleme wesimburengge genggiyen i bulekushere be baire zhalin....		奴才伊勒图谨奏，为仰乞睿鉴事……. 
ede futahi, furna bolhosu, genggiyesu serengge, gemu uzhin dangkan i aha be kai.		而一辈两辈，二辈四辈之奴，皆家牛. 累世之奴才
suwe suweni zhuleri bisire gashan de genefi ,huuwaitaha geo eihen, zhai terei sasa hisire unahan be ucharafi, terebe sufi, mini zhakade gazhu.		你们到前面的村落去，遇到的拴着的母驴以及和它拴在一起的小驴，就把它扪放开，牵到我这里来
bandi i sargan sahar i sargan dc niyalma tome ilata temen zhuwete uniyeti zhuwele geo guusita honin buhe (bufi).		给班迪、萨哈尔之妻， 每人骆驼三峰，乳牛两头，骒马两匹，羊三十只
ere mudan minggatu i dain de gaibuhangge buksihe chooha de goodebuhe, dasihire hafan teni bata be alime gaime uthai feye baha.		这次千总阵亡，是被伏兵引诱，游击它刚迎出对敌，即受伤
machoo.......emu arga deribufi zhortai burulame zhang fei be geodebuhe geodebufi		马超......心生一计，诈败佯输，赚张飞赶来
cui mama inzheme hendume，urunakuu sakda beye be geodebume batkalahangge seme kenhunzhembi dere.		崔奶奶笑着说：“一定怀疑我是个拐骗的人吧?〔媪笑曰：61必将疑老身拐骗者矣?”〕	,
niyalma de geoden tuhebumbi.		被人哄骗
chingkai uttu beye mangga huusun amba seme geogedeme genembi (genechi).		一味地这样，仗着身子壮力气大，大模大样地去
gashan i niyalma fangnai burakuu, puseli de turihe buusun tesei ger gar de hamirakuu ofi, uthai zhiha tuchibufi emke udufi doose de buhe.		这位老乡执意不给，店里的伙计受不了他们吵嚷的声音，就出钱买了一个（梨）给了道士
ger seme wazhirakuu.		至于犬，存怒而呲牙和连连叫的
ume gerben garban ainame garbahnun i chokime sisire.		別东一棵西一棵，随随便便稀稀疏疏地栽下
yaya habshanzhire de gerchilere, gerchilebure niyalma be bodorakuu, gemu bakchin siden bi.		凡是诉讼， 无论是告发的人还足被告发的人，都有对证的
bi ainaha seme dergi ursebe nechihe,gerchileme tuchibuhe seme weile ararakuu.		我绝不因为检举的是上级而不治（他们的）罪
ebele gerere onggolo emu tuwai elden sunzha morin be sabufi,be geleme biyalume yabuha.		在黎明前看到一道火光和五匹马，我们吓了一跳，就溜走了
sebzhelehei gerere be onggombi.		乐辙忘晓
gerendere onggolo tuchifi genembi seme tolgishame bisire be ini hehe keli zhai takuurshara hehesi de alambi(alame ).		天将明以前，就出去把做的梦告诉给她的妯娌和侍婢们
alifi  ichihihiyara geren baita be geme kengse las’halame mutehe.		兼综众务，果断有能
zhihe chooha dembei geren.		来兵甚多
isus beyei shuedeme isaha geren be sabufi,shabisa be chargi dalin de doobuha (doobure de ).		耶稣见群众围在自己周围，就让门徒们渡到对岸去
sargiya i ergi i morin  be dahabure sulfangga arbun,yargiyan i geren chi temgetu.		骑在马上的自在劲儿，实在出众
ilan biyai orin zhakuun i chimari, abka gerenggele tas'ha erin de abkai bocho sohon sorofi, niyaima i chira gemu soroko bihe.		二月二十八日天明前寅时，天色变黄，人的脸色也黄了
dere yasa fuhua ini baru gergen gargan sehei kimun batai adali. 		满脸怒气，冲着他吵吵嚷嚷、像有仇似的
gergen seme sirkedeme, gurzhen teyen akuu guwembi.		絮叨叨促织儿无休歇
emken chib chab sembi, emken gergen seme dalhidambi.		一-个 悄悄冥冥，-个絮絮答答
uheri sunzha minggan chooha gaifi gergiyen mukiyeme guwan du chi zhuraka.		前后五千人，黄昏离官渡进发
gerhen mukiyeme  hamime, feser seme agame turibuhe.		第二天提前去等，少年才经过
明夷（		明入地中，明夷
tere fonde geri nimeku ambula badarafi, wang zhin shi nimeku bahafi inu akuu oho.		是时疫大作，王（进士〕染疾亦卒，
dolo geri fari.		大男恍恍惚惚没有发觉，（大男瞑不觉
inenggi erin geri fari herchun akuu，li ping er biya zhalume hamika.		光阴ik速，不觉李 瓶儿坐搏一月将满
shun biya geri fari wazhime sakdadara  isika.		日月蹉跎，老将至矣
azhige niyalma fang sheng ni oforo i sangga chi tuchifi， turi chi kemuni azhigen geri gerilame shuwe uche chi tuchinefi ulhiyen i goro ofi genere ichi be sarkuu.		一个小人儿从方生的鼻孔里出来，比豆还小，一晃便径直出门，愈来愈远， 就不知去向了
biya buruhun de, terei chira sahahuun wehe yaha i adali，yasa gerilame gerisheme suwayan elden bi.		昏月中，见其而黑如煤，眼闪烁有黄光
erdeken i gerilafi, huudun mis’haha de sain.		早早地省悟过来，快快地离开（他）好
yasa mazhige gerinzherakuu. «42 •菩》		目不暂舍
emu dengzhan i emteli helmen bithei hiyadan de gerishembi.		孤单单的一盏灯的影子 在书柜那儿摇晃
] sunggelzheme ashshame ilha i dubei helmen gerishehe.		花梢的影子颤巍巍地摇曳了，〔颤巍巍花梢弄影
sargan choko huulaha sechi, eigen gersi fersi oho sembi.		妻了说鸡叫了,丈夫说已经黎明
〕eme inbe fiyangguu sargan zhui i emgi emu bade dedubufi> gersi fersi uthai tuwanzhime fonzhimbi (fonzhime).		母亲让她和小女儿一起睡，黎明时便来探问
muse gemu fe niyaman gese gese giranggi yali, webe we sarkuu.		我们都是老亲、亲上加亲（直译：层层的骨肉〕，谁不了解谁
ume mini baru gese sasa ozhoro.		别和我一般见识
chooha baita- larangge enduri gese.		用兵如神
yaya gurun i niyalma gemu zhaisai be hului gese ibiyame tuwambihe.		因而各国的人对宰赛就像对魔鬼一样地厌恶
terei arbun talki- yan i gese, terei etuku nimanggi gese shanyan bihe.		容光如电，衣白如雪
be tere gese akuu.		我等断不若此
deyere gese feksime zhihe. 		如飞似的跑来了
hehei boode dobori dari damu emu azhige nehuu bi，hehei ruyaman ufuhu i gesengge.		妇人房里毎夜只有一个小丫头，也是妇人的心腹
〕gege sini gesengge be bahachi, bi zhoboshoro aibi. 		有了像大姐这样的人，我还有什么忧愁的，（得卿如此，吾何忧
banzhis’huun niyalma ofi，abka gosime gaitai hak sefi pos seme tuchike turgunde arkan aitufi gesuhebi.		合该不死的人，老天可怜，猛然喀地一下子，吐出口痰来，好不容易苏醒过来了
bi teike emu amu amhame getefi tuwachi, ilmahuu usiha den dekdefi dobori dulin oho.		我刚才睡 了一觉，醒来一看，参星升高，已是半夜了
ama zhilidame bendu- me，fusihuun fusi ahsi geterakuu, soro mayaiame giohoto i sargan oki serengge, aika gichukei bucherakuun sehe.		父亲生气地说：“贱骨头！怎么这样不长进，想给携筐要饭的人当媳妇，难道不羞死吗?”（父怒曰:“贱骨丫不长 进！欲携筐作乞人妇，宁不羞死！”）
girume baha- narakuungge geterakuu zhui ombi.		 无耻的人是败家子，
wame fulehe be geterembumbi.		剔除关税积弊，筑捍海塘
yaya aisi be yendebere, zhemden be geterembure babe yooni guunin be akuumbume kicheme bodoro zhakade, giyang- nan gingsi goloi irgese huksheme guunirakuung- ge akuu.		由于全部精力用在思考兴利 除弊，江南、江西人民无不感激
gisabume getereburengge ai mangga, damn hulhi mentuhun yargiyan i zhilaka.		剿除有 何难，只是愚蠢得可怜
shen pei, yuwan shang be zhombume emgeri tuchike de da fulehe be geterebume waki sehe (sehe manggi).		审配劝（袁）尚，一发剿除根本
gin chuwan i huulhai da be getermbume nechihiyehe manggi, uthai chooha marifi zhulesi forome, terei belhehekuu de gidanachi, mukiyebure de zha ombi.		金酋荡平即回戈南指，乘其不备自易剿除
erei chala ai aitubure arga bifi, imbe guunin bahabume geterilabumbi.		除以还有什么救他的办法，叫他得以醒悟呢！
wang shi ba gin sheng ni ama zhui be uche tuchifi geterilaki seme solinafu ,sholo be tuwame gin sheng be aname muke de tuhebuhe.		王十八邀请全家父子出屋豁亮豁亮，趁机将金生推落水中.（王邀金父子出户一豁
inenggi guidaha de ini chisui getukelebumbi.		 日久自然会察明白
beidere zhurgan ochi, erun koro i baita be getukelere tusan de afahabi, holbobuhangge umesi uzhen.		刑部职在明刑，关系最重
dergi hese wasimbuhangge, erei dorgi beye ne tushan i hafan，eichi efuzhehe hafan,beye funtuhuleme edelehengge ochi, ai hachin i chiyanliyang edele- he，adarame weile gisurehe babe, getukeleme arafi enchu wesimbu.		上偷这其中或系现任或系废官，若本身亏欠者，系欠何项钱粮并如何议罪，开明另奏
gisun meyen getuken sechi,zhilgan mudan geli bolgo.		语句说得清楚，音调又清脆
）ilgachibe narhuun akuu,leolechibe getuken akuu.		分析得不精细，论证得不清楚
ini guusai ku i menggun be fere hecheme baichafi wesimbuhengge umesi getuken (getuken ofi).		将军旗库银彻底清查后，称奏得很详细
te enduringge hesei zhorime tachibuhangge getuken bime akuu-nahabi 		兹蒙圣谕训示周详
mazhige yebe oho bichibe kemuni getuken ozhoro unde.		（病）虽略好了些，但还没好利索
niyalme unenggi nomhon baita ichihiyarangge getuken dachun,funglu zhefi ilan aniya zhaluka,umai wakalabuha.		为人诚实，办事明敏，历俸已满叁年，无参罚
emu baita be ichihiyachi,guuwa de danarakuu,uttu ofi guunin sukdun getuken genggiyan,hachin meyen be giyan fiyan i obuhabi.		治一事则专治此事，而不及其余，是以志气清明，条理昭著
bi geren i leolen be achabume tuwaha de ,uthai yargiyan tashan be getuken i sachi ombi .		朕参阅众论，自能洞悉虚实
gisurechi geli getuken shetuken i iletu akuu.		说呢，又不明不白的
enchu getuken shoslokon dangse arambi .		另造简明册
beidechi,zhabu-rengge umesi getuken yargiyan sehebi.		据说，审问时，证据很确凿
banin geye gaya tachiha .		天生来小里小气地惯了
sendehen i dulimba be zhuwe amba geyen arambi .		格当中为两大刻
damu gezhing gezhing seme gihuushambi.		 只是咕咕唧唧地央求
bulehen choko i feniye de ilichi, cholgorofi zhuru akuu sechibe. zhulesi ibefi ambu muderi i peng gas’ha be tuwaha de gezhir seme ini chisui azhigen omhi. «36 •菜》		鹤立鸡群，可谓超然无双，然进而观大海之鹏，则自然渺小
dahanduhai ududu zhuwan choohai urse dabchikuu as'hame， gezhun zhafame shuwe dorgi boode dosika (dosifi).		旋有武士数十人，带剑操戈 直抵内寝
guunihakuu yan cheng ying ni zhong zhun sheobei yin shi gui gianliang be giyatarame, chooha be gezhureme menggun zhuwen sindame irgen be zhobobuhabi.		未想到，盐城营中军守备靳世贵，扣饷剥兵放侦害民
huulhai da, ini feye yeru i haksan de ertuf， geren tangguut niyalma be gezhureme zhobobume dabashame arbushaha bime, geli gelhun akuu musei tetsu tuwakiyara bade nechinzhihe.		贼首因恃其巢穴险阻，侵蚀诸番（唐古特）人民，又竞敢过分行动，侵犯属于我镇守地处
tenggin de azhige ggalab ton bi, erebe zhafame guwechi ombi.		 湖中有小的劫数，拿着这个可以避免
gufu ggogin ome tehe (tefi). (11•聊》		姑父鳏居
yo zhung ggogin ome zhuwan aniya banzhifi, yabun ele  tookan akuu.		乐仲鳏居十年，其行为越发不 受约束
gib seme oho.		耳朵被震得听不见了
u cheng hio inzheme hendume bedurefi sakda eme de alaki fe etuku be aifini fedelefi giban araha se sehe.		武承休笑着说道:“冋去告诉老妈妈， 就说旧衣服已经拆了当袼褙了
aika kemuni ere zhergi babe buya baita seme guunin de teburakuu ochi, gebu efuzhere weile bahara de isinaha manggi, erechi gichuke ningge geli bio.		姑娘惭愧得不能回答，公（把老婆婆）请进来，行了礼告诉了悄况a（女惭不能 对，公邀入，拜而告之
guuwa dc gidabumbi.		被人欺压
chooha gaifi shuwe zheshuk de gidanaha de, huulhai geren ambula gidabuha.		你往事已沉
fusihuun mini beye dubentele gidabufi burubuha be guunime, zhidere zhalan i sain be ereki serengge kai.		我想起自己一生沦落，希望来世能好
muduri erin chi honin erinde isitala hafilame afara zhakade, tangguut huulha gidabufi samsifi, guwanka be durime gaiha. «4 •川》		由于从辰时起到朱时一直夹攻，贼人（唐古特）败溃，夺得了官卡
das’huuwan de das'huuwan i muheren, gidachan bi.		弓箭袋上有鸟翅环和环儿的铁鼻儿
terei kooli de burgiyen habta zhai onggon soforo gidachan sere gebu bi.		鞍子的项目里有鞍乔、鞍翅以及鞍 幔、鞍座、鞍笼等名宇
yaya hergen arara de urunakuu hooshan, fi，behe, yuwan, gidakuu be yooni belhebuhe (belhebufi).		凡是写字的时候，必须准备好了纸、笔、 墨、砚、镇纸②钢轧子（磨细金银的钢制或铁制的工具）③额箍，钿（妇女头上的装饰，在一指宽的倭缎等的上面钉上雕的金花包在额上)
dasihirc hafan lo ioi choo, kuuwaran chi tuchifi suzhara de, miyoochalabufi feye baha> miuggatu yang fan inu gidalabufi feye baha. <4 .川》		游 击罗7:朝出营抵徇，受伤，千总杨瑶亦受矛伤
gida i gidaiambi,		他把枪一颤，朝着我的脸就是一枪
zhibehun be teng seme gida.		把被子压紧②砑平
te meni bachi oros sanat yamun de unggire bithe be manzhu，oros, ladinu ilan hachin i hergen arafi tulergi golo be dasara zhurgan i doron gidafi fempilefi giyamun deri unggihe.		现由我处将咨送俄罗斯萨纳特衙门之文，以满、俄罗斯、拉丁4种文字书 写，盖用理藩院印记，固封后由驿站送去
 morin de doron gidarakuu chi banzhinahangga. 		把这个蛋攒起来，留着孵鸡
dabsun chifahan i gidaha umhan.		用盐泥淹的蛋
funehehebe is’heliyen zhusufi, da gidaha fulgiyan ekshun de gidambi.		把余下的割成条儿，腌到 红（酱）槽里
dergi dukai omo de, kima gidachi ombi.		东门之池，可以沤麻
geren i komso be gidame mutembi (mutechi).		能以众击寡
bezhing be toktobuha mudan de, shanaha be dosifi liozei huulhai orin tumen moringga yafahan chooha be gidaha (gidafi).		足 鼎燕京时，人山海关，击败流贼马步兵二十万 众
l i zhung luwen  menggun be tunggiyeme gaifi gidahakuu emu baita ambula saishachuka.		表日：“前者欲诉于汝，未得其便，故隐之
”ume urbu saha babe zhafafi wcri i sain be gidara.		不要因为偏见而掩盖别人的长处
amba azhige ahalakchi huulha be gidachi，uzhen weihuken be bodome weile arambi.		吾 料诸将可瞒，独有孔明不可瞒也
sargan zhui inzhere be gidahai ilimbi.		各牛录每十人，出牛四只，于旷野处屯田，造仓积粮
araha eniye si meni zhalin gidame dabala.		干娘，你为我们太过分了
wang emu zhaka emu hergen be gidame daldarakuu.		 王对一物一字都不隐瞒
musei niyalma hasak i morin be huulhaha babe gidame holtome wesimbuhe turgunde, imbe ili de enteheme selhen etubuhebi.		由于隐瞒我人盗窃哈萨克斯坦马匹之故，曾下令将其长期枷号于伊犁
iche uyun de, pan wen ioi, chen shang chai sebe dendeme tuchibufi, has’huu ichi ergi deri gidanabumbi (gidanabume).		初九日，分派潘文郁陈上才等从左右路进攻
cesu i aiman i chooha be kadalame, shuwe gin chuwan i huulhai zhechen be gidanabuki.		督率杂梭士兵，直压金川贼境
tede zemda sere yerutu shanchin bifi, dalibuha be fuzhurulame safi，ne arga toktobufi gidanambi.		探知……有曾达碉寨阻隔，现在设法攻击
chooha gaifi shuwe zheshuk de gidanaha de, huulhai geren ambula gidabuha.		带兵直抵泽锐，贼众大败
salobabon i gidaname afaha lomei giyalguni zhergi ba, da zhiyan lu hoton de hanchi ofi, achara be tuwame hafan chooha nonggifi tosome seremshebuhe.		莎罗奔攻击鲁密、章谷等处，已离打箭炉很近，应酌情增加官兵防范
huuwang er, zhang huung si, cheng in zi、cheng chio zi serengge, wang guwe an i boo be gidanafi durihe baitai dorgi zhingkini huulha.		黄二、张弘 锡、程银子、程秋子是抢夺王国安家的真正贼犯
chooha be guunin chihai sindafi irgen niyalma i boo be gidaname tabchilambi.		任意放纵士 兵，劫掠人民
miyoochan poo sasa sindame, musei choohai kuuwaran de gidanzhiha.		贼来劫营.因找有备，贼不能近
eniye (i) zhui si enenggi teile niyalma de gidashabufi, ere gese baita tuchinzhihengge gemu minde sui oho.		我的孩儿，你今日被人欺侮做下这般之事都是我的业障
gidashara huusun olei amba ochi，iselere huusun elei amba ombi.		压力越大，反抗力越强
gihuushame baimbi 央求 a yasa nichu nakuu farhuudame gihuushambi.		闭目合眼 混搅似地央求
sinahi booi niyalma neneme hisalambi, sirame niyaman i zhuwe niyalma be tuchibufi gilembi.		本家的人先奠酒，既而让亲戚俩俩地去奠酒
budai booi dolo eiten zhaka yooni gilgahabi.		厨房里.的一切东西全被烧尽
〕zhulergi amargi zhuwe gung ni tuwa latunafi dame, chang lo gung gemu gilgaha. 		南北两宮，火焰相连接，长乐宫庭尽为焦土
ayan mukiyehe hiyan gilgaha. 		烛灭香消
 galaha gilha sain inenggi teisulehe de, uchai hoton i tule tuchifi niyatmniyame efime, nimaha butame alishara be tookabuha.		遇到天 气晴朗的时候，就出城去骑射捕鱼来解闷儿
ioi let alin i shurdeme turun kiru i bocho gilmarzhaha.		玉垒山周围旌旗辉煌
bocho fiyan gilmarzhame saikan, yargiyan i wesihun zhalan i ferguwechuke sabi.		光彩烂生，实为盛 德瑞征
fergu- wechuke elden gilmarzhame zherkishembi.		祥光焕发，
shanggiyan giltahuun giowanse.		白光绢② 清廉：giltahuun tondo 清廉正直
nizu kundulen han giltari uksin etufi amba shanggiyan suru morin yaluha (yalufi).		太祖昆都仑汗身披闪亮的盔甲，骑一匹大白马
 niyeng cai chen tuwaki serede> kafur seme tuchibufi tuwabuchi, giltari giltari emu azhige dabchikuu inu.		宁采臣想看，(她) 很爽快地拿出来给他看，原来是一把亮晃晃的小剑
elden talkiyan i gese giltarilame ofi, u cheng hio guuwachihiyalaha.		光闪烁如电，武 (承休）惊之
geli shun i wargi zhulergi ergide, ilan zhustan elden tuchifi, gehun genggin giltarshambi.		又于日之 西南有霞光三道，绚烂增辉，
uksin sacha giltarzhambi (giltarzhame).		盔屮闪闪发光
lamun giltasikuu i huusihan.		蓝色片金缎裙
mazhige giltukan sekluken zhuse, yooni bithe be sithuume choohai erdemu be guunin de teburakuu de isinambi.		子弟之稍颖悟者，俱专意于读书，不 留心十武备矣
sikse sakda huuwashan boode akuu ofi, okdoro be ufarabuha, siyan sheng gilzhame gamareo.		夜来老僧不在, 有失迎迓，望先生恕罪
dukai fezhergi urse be gilzhame guunirakuu, muzhakuu ergeleme gaimbi.		不体恤门下人，格外勒索
 gin zhafafi gingnembi. 		用秤称
gechuheri sizhi- giyan serengge ginchihiyan saikan etuku, zhu de zhodome baharakuu.		蟒袍是华美的服 装，织起来很不容易
ne tere huulha alban i gindana de horiha.		现在那个贼，在官牢内监禁着
 sunzhachi ging ni erin de urunakuu biya i elden bi. 		五更时一定有月光
neneme shengzu gosin huuwangdi mukden de giyarime genefi. terei zhalingga babe hafu safi. imbe ging hechen de amasi gazhifi， yuun zy i duka de takuurshabumbihe.		昔圣祖仁皇帝巡幸奉天，洞烛其奸，将伊唤回京师，发与允提门上使用
amban gisan i hungkerehe orin funchere uyun meyengge alin meizhebure amba poo ochi, emu poo ilan tangguu ginggen funchembi uzhen oil morin lorin achime eterakuu.		抚臣纪山制有九节劈山大炮二十余位，每位重三百余斤，马骡不能驮载
（一）斤; faksi tome emu inenggi ilata fuwen basa munggun, emte ginggen kunesun ufa nonggime bahabuha.		每一工匠每日增支三分工钱，一斤口粮
 boo be dasara de chira ofi, zhuse amosi gemu gingguleme dabame yabuha.		 因 为治家严肃，子孙们都能恭谨地随着行事
 dergichi luwafi tuchibuhe manggi gingguleme asaraha (asarafi).		上览批示后，谨以保存，恭写: gingguleme arambi写正楷
zhuwe niyalma gingguleme kundulehe.		二人肃然起敬
amban be gingguleme tuwachi，zhang guwang sy i eitereme holtome siden i baita be tookabuha babe, baitai amala kimchichi. weile umesi labdu		 臣等谨按，张广泗欺诈诳哄至于耽误了公事，从事后详查，罪状甚多
ere udu aniya chi ebsi, harangga kadalara hafasa de, cang ni bele be gingguleme tuwakiya, ehe zhemen be wachihiyame geterembu seme dahuun dahuun i hese wasimbuha bihe.		数年以来，严饬该管官等，慎守仓储，摒除陋弊，颁纪谕旨至再至三
aliha bitehei da ortai se gingguleme wesimbuhe.		大学士鄂尔泰等谨题
amban zhao hung siye i gingguleme wesimburengge. 		臣赵弘燮谨奏
uttu icihiyaha bade bukdari arafi gingguleme wesimbuhe. 		谨将办理缘由缮折恭奏
erei zhalin gingguleme alibuha.		为此谨呈
fuhali kadalame ilibure niyalma akuu sembi,ambula ginggun akuu.		说无人禁止，很不恭敬
zhulergi enduringge mergese ginggun be da arara be kichen obuhabi. 		古之圣贤以主敬为本
harangga goloi hafasai ginggun gungnechuke uhe huuwaliyasun i unenggi be tuwabuhangge.		表彰该省官吏恭敬协和的诚意
bambar i zhergi zhuwan zhuwe niyalma ili de isinzhifi umesi ginggun izhis’huun i urgunzheme huksheme arbushaha.		巴木巴尔等十二人至伊犁后，殊表恭顺，感奋异常
yinde eidu i omolo tebuhe muzhilen ginggun nomhon beyei yabun tob hoshonggo.		尹德，乃额亦都之孙，居心谨厚，行己端方
tukshan shengzu gosin huuwangdi be ershehengge ginggun olhoba turgunde, chohotoi kesi isibume baitalabure hanfan shangnaha.		图克善因奉侍圣祖仁皇帝恭谨小心，特恩赐骑都尉
kooli songkoi wechere eifu huuda shangnafi, amchame ginggun olhoba gebu bufi eifude bei wehe ilibuha.		赐祭葬如典礼，谥恪僖，立碑墓道
urunakuu chira teksin umesi bolgo obufi ginggun unenggi be akuumbu, aika dasatame weilechi achara ba bichi,tesu goloi sidende asaraha menggun be achinggiyafi, hafan de afabufi icihiyabu.		务令严肃洁净，以展诚恪，若有应行修葺之处，著动用本省存公银两，委员料理
elhe taifin i zhuwan zhakuuchi aniya zhuwan biyai iche ilan de guusin kemungge gingguzhi izhis’huun unenggi fulehun, gulu nesuken huuwang taiheo i eldeke inenggi.		康熙十八年十月初三日是仁宪恪顺诚惠纯淑皇太后的圣诞日
ergen sukdun gemu gingkabufi, yasai muke potor putur seme lakcharakuu.		气都憋住了，不住地淌眼泪
booi dolo bichi absi gingkambi. 		在屋子里呆着怪闷的
aika gingkame alishara de dosorakuu ochi, booi amargi de beleni azhige yafan andubume tookabuchi ombime, hono huulaci ozhoro bithe bi.		如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣，有书可读
gingkame alishame sidararakuu sukdun bifi abkai zhili be nechihe chi banzhinaha gese. 		抑郁不舒之气，似由于犯天怒而生
ere orhoda be gingnechi damu emu tangguu ginggin kai.		这人参称时，只有一百斤啊！②祭祀时把酒杯放在盘内向上奉献
yobodome gingsime emu hozho gege bi sehe(sefi). 		戏而吟曰：“有美人兮
dai nan tachikuui dorgi geren zhusei gingsime niyelere be sabuha(sabufi).		大男见塾中诸儿吟诵
tubade tehe irgese fuhali serehekuungge bi seme wesimbure zhakade,bi uthai giogin arame dolo alimbaharakuu urgunzhehe.		因奏居民竟有未经知觉者，朕以手加额，内心欢心
biraman i sargan zhui giogin arame untuhun i baru fisembume…….		婆罗门女合掌向空而白曰：……
dachi oihori bokshokon giogiyan i emu ichangga tetun bihe.		原来是个多么小巧精致而顺眼的器物啊！
narhuushame tuwachi, bocho fiyan fur seme saikan,giogiyan bethe ser seme azhige.		仔细一看，容颜美丽好看，裹缠的脚小小的
〕geli huusihan i fezhile zhu giogiyan bethe be tuwaki sembi. 		又想看裙下的一双小脚
zhuwen gazhiha bele be muchen de maktachi ombi, giohaha bele be muchen de maktachi ozhorakuu sehebi.		借米下的锅，讨米下不的锅
sargan zhui dobori be amchame ukafi, zhuguun de giohame baimbi.		女乘夜遁去，乞食于途
dai nan giohame baime emgi sasa yabumbi(yabume). 		大男乞食相从
niyalma de giohoshome bairakuu, bekdun edelerakuu, ere uthai giochuke sere ba akuu.		不向人乞食，不欠债，那就没有可耻之处
abkachi wasika aisin gioro halangga niyalma de gala isika kooli be si tuchibu.		你可以举出欺侮天生姓爱新觉罗人的例子
gioro hala,gebungge mukuun de banzhifi, fuzhuri boode holboho. 		觉罗氏生于名门，匹配于世家
tangguu zhiha salire menggun i zhiha bi, giowan i araha amba zhiha inu bi.		有值百文的银钱，也有用红铜制的大钱
fir seme senggi songgome du giowan gas’ha i adali fularakabi. 		血泪洒，杜鹃红
emkembe solho giran seme holtohobi, terei ama eme gemu bi,zhushen muzhangga.		谎说另一个是朝鲜血统，而他的父母都在，确实是珠申
giran benefi zhihe.		送葬回来
kin tiyan giran i doron zhafaha hafan tang rro wang i giran sindara babe baime dame weisimbuhe.		奏请安放钦天监掌印官汤若望之墓地
geren zhilihangga hehe seme ulin shufafi giran tuchibuki seme hebshehe(hebshefi).		大家都认为（她）是烈女，商量凑钱（为她）出殡
mini gebu moohai, ere aniya dehi ninggun se, uulet giranggi, dachi kurut otok i niyalma.		我名叫冒海，今年四十六岁，厄鲁特血统，原库鲁特部落人
giranggi yali de duyen anduhuuri.		六亲不认
gakdahuuri beye giratu kektehun i emu amba haha.		是一个瘦长的身量大骨头架子的驼背汉子
i banitai girantungga.		他生来骨架子大
eichi emu girdan emu sarachan lakiyaha(lakiyara).		或悬一幡一盖
muping ni emu girin i bade, niowanggiyan turun i chooha be emu minggan tebuhe(tebufi). 		木坪一带驻绿营兵一千名
girin i boo nadan giyalan.		临街的房子有七间
musei yafahan de dachi zhihe duin tangguu morin i chooha achafi ere girin hadade bikai.		我们早来的四百骑兵，与步兵回合，已在吉林哈达了
tushan i dorgi baita be guunin girkuufi tachichi achambi.		应该专心学习份内的事
bithei zhuguun chi beye tuchike urse ochi geli zhabshan de baha hafan seme guunin girkuufi bithe tachirakuu, inenggi biya be baibi untuhuri dulembume ofi, uthai huuwashame genere muru akuu ohobi. 		从文这条路出身的人，虽然侥幸作了官，因不专心读书，空度时光，已无所成就
erei dorgi be aiseme girkuufi sibkimbi.		这中间（的事）何必苦苦的探求
arbun giru geren chi temgetu. 		体态不同常人
mini dolo koro kai, mini gebube girubumbi(girubume).		我心中也是悔恨呀！因为这样有辱我的名声
emken be girubuchi geren yooni buur sembi. 		说一个和尚，满寺里热〔直译：羞辱一个，大家都冒火
〕dere tokome girubuha. 		当面抢白
bi yargiyan i ini funde girumbi korsombi.		我确实替他羞耻和后悔
haha niyalma erdemu akuu zhalin giruchi achambi dere, eture eturakuu de ai holbobuha babi. 		男子应为没有才能而羞耻，穿不穿的有什么关系
huulhaha niyalma ulin be huulhahakuu tondo gese ambasade buhede, huulhaha niyalma girukini. 		把偷盗人的财务，给同等的不偷盗的正直大臣，让偷盗的人羞愧吧！
ini sargan basume inzheme zhakade, wang sheng girume fanchahai damu sakda doose be sain akuu seme toorede wazhihabi.		其妻耻笑，王生惭忿，唯有骂老道士不良而已
simbe tuwachi, dere bolgo ginchihiyan bime, beye girungga.		相你脸儿清秀，身儿俊
dobori musei daitong de suchunzhiha be tangguu niyalma gazhifi fafurshame baturulame afame dosifi,terei geren be gisabume waha.		乘夜来袭大同，率百人奋勇追击尽歼其众
holtome gise hehe araha.		伪作流妓
gisun dahasu, saishaha seme balai urgunzherakuu, ehe gisun be donzhiha seme, da banin i urgun i fiyan be guuwaliyandarakuu. 		虽然说的话顺耳，受了夸奖也不狂喜；听了坏话，原来高兴的脸色也不改变
eichi yooni genefi achara, eichi udu niyalma genefi achara babe, ini gisun be tuwame, nayan tulishen zhuwe iche manzhu genefi achakini.		或者全去见，或者几个人去见，听听他的口气，让纳颜、图丽琛两个新满洲去见吧！
wen wang chi amasi, teni gisun hergen tuchinzhihebi.		自文王以下，方有文字
tunggen i dorgi udu hiyase buraki be silgiyafi unggihe manggi, gisun hese teni amtangga be serebumbi.		胸中涤去数斗泥，语言方觉有味
beye teksin guusin se ohobi, gisun hese getuken kengse, niyalma de huuwaliyasun sain. 		其人五短身材，三十年纪，言谈滚滚，一团和气
gisun hese be donzhiha de zhailabume maymbumbi.		要避开是非的话
manggai geren i gisun i fesin obure dabala.		不过做为众人的话柄而已
gisun mudan i uzhen weihuken.		语气之轻重
sioi yuwan meng niyalma tob hosonggo tachihangge ambula fulu unenggi yargiya i huusutuleme songkolome, gisun yabun is’hunde achanahabi.		徐元梦人品端方，学问优裕，践履笃实，言行相符
niyalma be sain gisu gisurebumbi.		叫人说好话
umai gisurebure ba akuu. 		并无可说之处
te tuwachi, guusai bade gisurefi wesimbuhe baita dorgi,ne toktobuha kooli be yarufi, neneme nechihe weile be gisurehengge bi, ere umeisi tasharahabi.		现在看来，旗下议奏事件中有引用现定条例议论过去所犯的罪，这是非常错误的
u in el i boode genefi, nure omire be gisurere ba akuu.		去吴银儿家饮酒，暂且不提
zhuwe niyalma achafi sebzhelere be gisurere ba akuu.		二人相戏欢悦，好不可言
gaha i duichi zhalan i omolo heshose, gisurere hafan bihe.		噶哈之四世孙赫硕色，原任给事中
gisurere sidende, emu zhuwan nadan zhakuun se i hehei lang, emu takuurshara nehuu be gaifi bengneli dosinzhu nakuu, lok seme shusai be sabufi, beye marifi zhailaki sehe(sechi).		说话间，一个十七、八岁的姑娘带着一个丫环突然进来了，一下子看见了书生，转身想回避
geli giyab giyab seme negeleme ilifi, sini dusihi be shofoshombi.		（狗）又站起来，抓挠着你的前襟，汪汪地叫
te fafun i yamun de yaya beideme fonzhire baita hachin bichi, umai turgun i yargiyan tashan be kimchirakuu, ashshaha dari giyabalame beidembi.		今法司衙门，凡有审问事件，并不究其情之虚实，动以夹讯
bederefi zhasei zhakai giyabani bigande choohai ing hadaha(hadafi).		回到边境附近，在甲版甸立营
dere achachi da an i onggolo fon i niyalma, duleke aniyai muru chi mazhige giyabsara dabala.		相见依然似旧，只比往年较瘦而已
hailan moo is’huunde giyahanambi.		树木掩映
honan i emu dade hanfan de bihe niyalmai zhui, zhuwan funchere moringga ursebe gaifi giyahuun maktafi malahi be buthashara de morin tuilafi tuhebufi buchehe.		一个河南乡绅的儿子，带着十几个人骑着马，撒开鹰追捕兔子，因为马惊被摔死
zhuguun de donzhifi giyai de gisurehengge.		道听途说
erechi amasi taigiyasa zhuguun giyai de niyalma be tome yaburengge bichi, terebe wame tantaki(tantafi). 		嗣后，如有太监在街上骂人，许即重打
moo be giyakdalame selbi arambi(arafi).		削木做划子
u tung moo, bolori de isiname, giyakta sihambi.		梧桐经秋而落叶
ere siden giyalabuhangge inu asuru goro akuu. 		中间相距也不算远
chembe ba  zhorifi tebure de chembe giyalame giyalame tebufi, sidenderi musei zhiyanggiyuun ambasa tefi, chembe ainaha seme is’hunde mezhige hafumbume muterakuu de isibuchi teni sain. 		指定地点安置的时候，要使他们隔开，我将军、大臣驻在中间，万不能让他们彼此通消息为好
ilan aniya otolo umai giyalaha ba akuu.		三年无间断
tere anda honin i huudai bade genefi uthai zhimbi seme gisurefi genehe, si taka tuchifi mazhige giyalafi dahuume zhio. 		那位客人到羊市场去了，他说去了就来，你暂且去去，隔一会再来吧！
afara yerutu zhuwe, yerutu i boo zhuwan zhakuun giyalan be durime gaiha.		夺获战碉两座，碉房十八间
gemun hechen i dolo irgen i boo ududu tumen giyalan badarame deizhibuhe. 		都中延烧民舍数万间
fak fik seme giyalan lakchan akuu tuhenzhimbi.		噼里啪啦地不断掉下来
huwesi tuuki sechi, sain sele sonzhofi gen hafirafi, tuwa de sherembufi, dabtafi geli dabta, ubashame forihai heni giyalu giyapi akuu, ten de isibuha(isibuha manggi).		要打小刀，挑上好铁，夹了钢，在火上烧红折了再折，反复地捶打，以致没有一点重皮夹皮
[名]睽（		火泽为睽
terechi amasi bederefi zhulergi golode dosifi iduchan giyamuchan i hotombe efulehe(efulefi).		自此回转，进入了南路，将一堵墙，碱厂二城破坏
choohai zhurgan i aliha amban bandi giyamulame genehe(genefi).		兵部尚书班第，驰驿前往
giyamun chi ulan ulan i benebumbi. 		由驿传递
kur kara usu chi zhurafi zhuwan de kur birai giyamun de tataha(tataha manggi). 		从库尔喀拉乌苏动身，十日宿于库尔河驿站
gisan geli achara be tuwame giyamun dedun ilibufi, zhuweme isibure be huudun obure emu hachin be wesimbuhebi. 		纪山又奏，酌设台站以速挽运一条
esebe aika inu turguut i sasa zhurambuchi, giyamun i morin isirakuu bime, chembe emu bade bombonome yabubuchi, baita de inu tusa akuu.		倘若让他们与土尔扈特人同行，则驿马不够，而且让他们拥挤在一起走，又于事无益
yaya baita isinzhime zhaka uthai giyan fiyan i wachihiyabumbi. 		凡是有了事情，就要有条有理的完成
mini beye kimchime tuwaha umesi giyan fiyan i achanahabi. 		朕亲加披览，甚属妥协
zhakan ubasi i zhergi urse ili be baime zhidere de suwe giyan i chembe saikan tuwashatame dulembuchi achambihe.		适才，渥巴锡等人找到伊犁时，你们本当好好关照让他们过去
ere niyalma henduhe huuda be donzhichi umesi tondo, giyan i gaichi achambi, zhai fulu nemshehe seme inu tusa akuu.		听这个人所说的价钱，很公正，理应采纳，再多争也无益
si uthai dachi dube de isitala giyan giyan i alaha. 		你就从头至尾，一件件地告诉了
hiowande de achafi, pangtong ni erdemu be giyan giyan i alambi(alara zhakade). 		见玄德，细细说庞统之才
fa i ninggude emu fempi bithe be sabufi, neifi tuwachi sargan zhui beyei muribuha baita be giyan giyan i tuchibume araha. 		见窗上一函，开视，则女备述其冤状
erde emu wesimbure bithe wesimbufi giyan i hafan obuki seme tuchibumbi(tuchibuchi).		早旦一疏，荐为谏议
umesi amba ningge be giyang huu bira namu sembi. 		最大的叫江湖河洋
giyang be feifuha muke.		姜汤
sisa chi tulgiyen lidu giyangdu bohori bi.		除小豆外，有绿豆、豇豆、豌豆
giyangga ochi aiseme gasara.		如若有理抱怨甚么
neneme yabuhangge giyangga ochi gosime wakangge ochi wembumbi(wembume). 		将从前所行，是者爱之，非者化之
giyangkuu ubiyada.		滑懒讨人嫌
emu hachin i wehe gemun falanggv i gese farsi giyapiname banzhihabi.		一种石片其大如掌，层叠而生
emu ba i sain ehe be giyaribumbi.		使巡察一方之得失
mini han ama yaya baichame giyarime yabure bade, daruhai dahalame labdu huusun bume yabuha.		朕皇考凡所巡狩，每常随从，殊为效力
Uheri baichara giyarire ambasa akuu ochi ozhorakuu. 		不可无总统稽查之人
giyarime dasara amban bodome ichihiyachibe, tetele kemuni muru tuchinzhire unde.		抚臣筹办至今，尚无成局
zhase be giyarime tuwafi, baime wesimbufi, zhasei heshen be fes’helefi, birehen zhase obume daka ilibuha.		巡视边界，经题请开展界址，设立边门
mini guunin i songkoi ochi, ainame huuwala huuwala giyarifi zhun de maktachi inu okini. 		依我的意思，随便地劈巴劈巴扔进灶里就行了
danzhi ini booi nade bihe giyariha moo be gaifi, mimbe tantame zhihe.		丹济拿着他家里地上的劈柴来打我
aikabade kadalara ambasa hafasa chisui giyatarame singgebume teodenzheme guribure,eichi akdachi ozhorakuu niyalma de afabufi, da beye madagan i menggun be funtuhuleme edelerede isibure ochi, urunakuu uzheleme weile arambi.		倘该管大臣官员有私自侵蚀挪移或委任非人，以致本利亏缺者，定行从重治罪
emu inenggi giyok seme tuhefi ilirakuu ofi geren huuwashasa amchanafi wahiyachi emgeri nirwan tuwabuhabi.		一日颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣
hefeli dolo giyor seme urufi, kemuni emgeri ebire be bahakuu.		腹辘辘然，常不得一饱
gobi ba de ulan yohoron fetehe.		凿沟渠与瀚海
be uthai gobi de dosifi niyalma tehe babe ulime, zhuwan emu inenggi yabufi, turfan i chala toksun i bade isinzhiha. 		我们转入戈壁，穿过有人住的地方，走了十一天，来到吐鲁番那边的托克逊
amala dahalara zhuwe amban ilibuki, gochika hiyasa be soorin i hanchikan bade ilibuki, aguura be soorin i zhuwe dalbade faidaki.		请设立后扈大臣二员，令御前侍卫立于宝座近处，将仪仗排列于宝座两旁
cheni duin niyalma gochifi angga de isichibe, bilha de nunggeme muterakuu.		他们四个人，虽吸到嘴里，到嗓子那儿却不能咽下
huwesi i tuwachi, weilehengge umesi ferguchuke. 		抽出刀来，一看造的很精致
muke gochikini na sengsekini zhuwe inenggi indeki.		待水退地干，休息二日
fa ben hendume, huulhai chooha gochikabi. 		法本说：“贼兵已经退了
”〕gungge mutebufi amasi gochikabi chooha be achara be tuwame choohai hafan tomilafi, zhafatame kadalabumbi. 		所有凯旋归来之兵，酌派将弁约束
muzhangga,meni tubai emu age zhakan sunzha tangguu yan menggun de emu hehe udafi beyebe gochika.		是的，我们那儿的一个表兄最近用五百两银子买了一个女人，才收敛了自己
ne uthai baitalara de tesuhebi, akuu ochi, udu chooha be ambula isabuha seme, bai labdu gochime inu baitalara ba akuu ombi.		现在就足可以办了，否则，虽然广集兵丁，多么紧缩保卫也是徒然的，没有用处
agaha amala nioron gochifi, nioron gochika amala tugi hetehe.		雨后见虹，虹现云收
iche sunzhai inenggi guulmahuun erinde shun i zhuwe dalbachi fulgiyan niowanggiyan siren gochika. 		初五日的卯时，太阳的两旁出现了红绿色的光带
simbe ememu fonde gochis’huun, ememu fonde ambaki sembi. 		说你有时逊让，有时充大样
wangni guunin gochis’huun ginggun narhuun kimchikuu ere ten de isinahabi.		王用心之谦谨，周密至于如此
yabun de gochis’huun huuwaliyasun wesihun, baita de tondo hebengge dele.		为人以谦和为贵，办事公道有高量为上
[名]谦（		地山为谦
tere siren amba zhangkuui adali dube ergi narhuukan godohon bihe, golmin amba moochi den, muwa hetu emu da sabuha.		那个光带象大刀一样，末端尖细地直立着，长比大树高，粗有一托
tenggin i dorgichi emu moo godohon ilifi, derden seme achinggiyame ashshambi(ashsharade). 		湖中有一木直立，筑筑摇动
geng sheng godohon niyakuu rafi hendure gisun buya bithei niyalma haksan olhochuka chi zhailarakuungge, chohome gege sini zhalin kai. 		耿生挺身跪着说：“小生不避险恶，实在是为了小姐你啊！”〔生长跪而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故
nimaha mukei dolo godochi niowanggiyan huwalara gese.		鱼跃水中将绿破
zhuse niyalma goho, etuku guulha be kiyab seme weilefi buchi fekucheme urgunzhembi.		孩子爱打扮，要是给他做一件合适的衣服，就高兴的不得了
agu goho, bisire be tukiyechembi(tukiyecheme). 		阿哥好卖弄，显摆富贵
yuwan shut e huuwai nan de tefi goho chokto dabahabi(dabafi).		袁术在淮南骄傲过度
taizu han tatame tachibuhe manggi, sirdan i sele gohorofi senggi eyemebime yali tuheke.		太祖汗（把箭）拔出来，箭头是钩着的，连血带肉都出来了
aigan I dulimba be tomortai goibuchi, teni dabuchi ombi.		正正地中了把子的中心才算
faksi tome emu inenggi ninggun fuwen funchere menggun goibumbi.		每个工匠每日应得六分余银
cheni hanchiki zhasak sei guusachi ulha be goibume udafi, ton i songkoi shangnakini.		让他们从邻近的札萨克旗买下该置的牲畜，如数赏给他们
ere zhergi ba musei ili urumchi chi sandalabuhangge goro, giyamun I zhuguun de goichuka ba akuu.		这些地方，距我伊犁，乌鲁木齐较远，对驿道无妨
inenggi goidabuchi ozhorakuu, urunakuu bergun i baita be targachun obu.		不可久延时日，应以班滚之役为戒
tuttu hahi elhe taksin akuu, tookanzhame goidabure de isinaha. 		因此，迟速不齐，以致于耽搁
muse achahakuungge inenggi goidaha.		咱们好久没见面了
bi yabuha akuu kezhine aniya goidafi tutu ofi onggoho. 		我好多年没走动了，所以忘了
Goidaha manggi zhase zhechen de balai baita dekdebuhe(dekdebume). 		日子久了在边界上任意生事
dain de gaibuha feye baha urse, ududu aniya goidatala kemuni shangnara menggun be baharakuungge ele zhilaka gosichuka. 		阵亡受伤的人迟至数年之后，还没有得到赏银，更是可怜
guunichi gurun booi goidame elhe enteheme taifin ozhoro doro an kooli de holbobuhabi.		看来国家长久安定永恒太平之业关系到风俗
goidaha akuu si ei suzhume zhihe.		不多时西儿跑来
mazhige sidende tumenggeri hoi seme sezhileme, sunzha minggan mudan chirku be goidashame, besergen be forimbi.		光呵有一万声长吁短叹，五千遍捣枕捶床
goihoroko niyalmai baru bata hebdechi ozhorakuu.		不可与意志消沉的人商议大事
terebe tuwachina guuwa chi goimangga.		（你）看他，比别人还俏
niyalmai zhalan de enteke goimangga hozho akuu, hutu waka ochi toktofi dobi seme kenehunzhehe(kenehunzhefi).		疑心人世间没有这样俏丽的，想必不是鬼就是狐
yasa akuu sirdan de goichi buchehembi kai.		倘若被不长眼的箭射中，必定得死
du ergi de miyoochan goifi kara azhirgan bade isinaha. 		他胯上中弹之后，到了喀拉河济尔罕地方
tob seme sun ce i has’huu ergi bethe goifi, morin chi tuheke. 		正中孙策左腿，翻身落马
horon guwezhihe de goichi, niyalmai omingga zhemengge be eberebumbi. 		胃中了毒，使人的饮食减少
shun goire bade sengsebume walgiya.		在太阳照着的地方晒干
 ③sini ningge sudala be tuwachi, dekdere irurengge fuhali neigen akuu, si shahuurun de goifi ba habi. 		看你的六脉福萘得全不均匀，你着凉了
te iche wehei bitehe ilibumbi, suweni chaiha fanaha sanchira ere ilan goloi tariha zhekube ume gaizhara.		现在要立新碑，你们的柴河、法纳河、三叉拉三处地方播种的粮食，不要再收了
huyei golo be suchumbi(fi),tere golo be gemu gaiha, zhuwe minggan olzhi baha. 		前去袭击瑚叶路，将此路完全收取，获俘虏两千
giyangsi golo be dailame genehe mudan de ubashaha zung bing zhin sheng huwan sei chooha be afame gidaha. 		征江西省时，镇压了叛变的总兵金声桓等的军队
ere shurdeme golo golo niyalma alin holodesamsime ukafi gemu tutambikai.		周围各路的居民逃散，一定滞留在山谷里
sure han ini gurun i sargan akuu niyalma be golo golo i gashan gashan de gemu baicha seme baichabufi, udu udu minggan niyalma bi. 		淑勒汗命令调查国中各路各村没有妻子的人，共有几千
te amba zhiyanggiyuun holo zhoo bithe arafi unggifi golo golo i chooha zhifi zhing hechen de isizhihabi.		大将军下了假诏书以后，现在各路的兵马已来到京城
goloi hechen de ududu damtulara puseli neihebi.		在省城开张典铺数处
zhui be tebeliyefi elhei gazhu, ume golobure, sini eniye de amba nakchu, zhachin nakchu ubade bi, ing er ye, siye ye i emgi tuwaki sembi se.		慢慢地抱哥儿出来，不要吓着他，对你娘说，大舅二舅和应二爹谢爹在这里要看一看
[不及]小孩惊悸 tere zhui uthai amu de golohonzhome songgome, dobori dulin de sesukiyeme wenzheme deribuhe. 		那孩子在梦里惊哭，半夜里发起冷发起烧来
tuttu ihan i hoton be gaiha manggi, ulai buzhantai beile golombi.		所以依罕山城攻占之后，乌拉布占泰贝勒大惊
isus be tuwakiyara nirui zhanggin se na i ashshara zhergi babe sabufi, ambula golofi henduhengge, tere yala abkai ezhen i zhui bihe kai. 		人嫌夜短，我恨更长
ilan nainai aibide ilgashanaha bihe, golorakuuchi fusihuun i boode dosifi chai omireo.		三位娘，（上）哪里走了走，不嫌弃的话到寒舍来用茶
dara geli golohobi.		要又闪了
neneme dara goloho manggi, ainchi gai tuchike dere sechi, geli idarame deribuhe. 		先前闪了腰，想是除了灾了，可是又开始岔气儿疼了
guunichi gemu golome hatara guunin ilgame sonzhoro muzhilen akuu.		想来都没有憎恶和挑剔的意思
gin chuwan i huulhai da,lomei giyalgun i ba be durime afara de, tangguut irgese baran be sabume golondufi zhailaha.		金川贼酋抡战鲁密章谷地方时，唐古特人望风畏避
Huuwangdi ambula zhili banzhifi, horon isibuha de, geren huulha uthai golondufi weile be aliyefi dahaki seme baihangge……. 		因为皇上赫然震怒施威，众贼害怕，悔罪请命
pan zgin liyan i gisun be donzhire zhakade geli gofi nakaha. 		听了潘金莲的话，又变了卦
huuwang halangga, amala lio fang huwa i yadahuun be donzhifi, dorgideri gore muzhilen banzhinaha. 		黄氏后来听说柳芳华穷，暗地里有了悔心
〕fusihuun beye agu sini boode weizhuchi, goha ba akuu dere. 		妾我复生在你家，肯定不会反悔
gonggori ubalime ilifi yatarafi dengzhan dabufi tuwaha(tuwachi).		一骨碌爬起来，打个火，点上灯看
techi gaihari deduchi gonggori.		坐也不安，睡也不稳
gachuha baitalara de, gonggon geigen sere gemu bi,		玩背式骨时，有直立的、斜立的说法
niyalma goro seolerakuu ochi, urunakuu hanchi zhobolon bi. 		人无远虑，必有近忧
tere uchuri go tai shy goro omolo be tuwanzhime zhihe. 		当时，葛太史来看外孙
musei amba chooha goro tuchifi huulha aika doko zhuguun deri zhifi, huulhame durime yabure be inu bolzhochi ozhorakuu.		当我大兵远征时，贼或许抄小道潜入，从事抢掠，也未可知
goroki hanchiki be faksalame ilgafi, emu hachin urumchi deri dasihime dosiki, emu hachin ili de suwe dosiki seme gisurehebi.		区别开远近，，两议具奏，一是从乌鲁木齐进击，一是直取伊犁
manzhu gisun i musei beye de bisirengge, uthai dergi solho, amargi oros wergi hoise, zhulrgi gorokin i meimeni ba i gisun i adali.		咱们有满话，就象东方、北方俄罗斯、西方回子、南方蛮夷各有各的土语一样
esei nukte be kemuni gorokon i obufi tebuhe amala, is’hunde dalzhakuu obure be bodome ichihiyakini.		把他们的部落仍安置得稍远一些以后，还得考虑将他们彼此隔离
bi sinde emu bade alaki, goromime yabure doro, guchuse de huuwaliyasun dele, zhai fezhergi alban uere be tuke doko seme faksalarakuu emu adali gosi. 		我告诉你远行的要领，就是和朋友们在一起以友好相处为上，对下面的差人不分里外，要一样地慈爱
zhechen i ba i hafasa, baita dekdebure de amuran, choohai hafasa, goromime bodoro be sarkuu. 		边吏喜于生事，营弁不知远谋
gorongge ochi, orin guusin ba, hanchingge ochi, zhuwan udu ba.		远的二三十里，近的十余里
damu iche toktobuha weile arara kooli bilagan zhalukan be zhahuun guusai niyalma ainahai gemu sahani aikabade sarkuu bime weile de tuinechi, turgun gosichuka.		但恐更定之例限期虽满，八旗之人未必全知，或致犯误，则情有可悯
dain de gaibuha feye baha urse, ududu aniya goidatala kemuni shangnara menggun be bahanarakuungge ele zhilaka gosichuka. 		阵亡受伤的人迟至数年以后，还没有得到赏银，更是可怜
i henimazhige gosiholoro guunin akuu dade, gisun bocho de urgunjere muru tuyembuhe. 		伊毫无哀痛之情，且喜见于辞色
 ggaldan chering umesi gasame gosiholoho. 		对此，噶尔丹策楞深表哀痛
amala gungzy i boo dahuun dahuun i sezhen morin unggizhifi gosiholome solichi umai tuwashatara narashara ba akuu bihe. 		后来，公子家屡次派车马苦苦地请，但（他）从没想去照看、贪恋
taizung beye de etuhe etuku be sufi etubufi, giran be tebeliyefi gosiholome gasame, tuwame ichihiyafi tomsoho manggi, teni chooha mariha.		太宗解御衣衣之，抚尸恸哭，亲视含殓毕，始旋师
wang mi harangga urse kesi be huksheme, akame nasame gosiholome songgohoi bilga sibuhekuungge akuu.		王属下者无不感恩悲切，痛哭失声
terechi ergen guwebufi dahara be alime gaire seme gosiholome baimbi(baime).		于是哀求赦命，受纳投降
dung sheng ele golofi shurgeme dargime gosiholome baimbi(baime).		董益惧，战栗哀求
sain okto angga de gosihon.tondo gisun shan de ichakuu.		良药苦口，忠言逆耳
asihan chiksin i foron de ebereke sakdaka ursei gosihon akachun be guunichi achambi.		少壮的时候，要想到已经衰老的人的辛酸
weilengge zhaisai emgi zhifi han i galade zhafabuha,han ama zhui arafi, gosime kesi ulebume etuku etubume uzhihe(uzhifi).		罪人宰赛同来，被汗手擒
niohon senggi na de zhalure shanyan giranggi abka de sirandure zhakade,dergi hafasa gosime zhilame,aisilame zhafafi hobo bufi,zhi nan hoton i dorgi hobo unchara puseli de untuhulehe.		碧血满地，白骨撑天，上天慈悲，捐给棺木，济城工肆，材木一空
damu guilin i bann umesi ehe,ere inu ini eme imbe dabatala gosime azhigen chi tangsulame uzhihe turgunde,ini banin teni chihai sindafi takdara de isinahabi.		只有奎林性情恶劣，这也是因为他母亲过于溺爱，从小娇养的缘故，使他肆意行事得意傲慢
is’hunde gosime banzhiha ahuun deo i adali oso.		互相爱护，像亲兄弟一样
muse te nikan be dailachi musei uru de abka musebe gosimbi kai.		我们现在征讨尼堪，因为我们是正义的，老天会保佑我们的！③痘花少量地出
enduringge ezhen,zhasei tule nimarafi gechefi chak sere beikuwen be gosime guunime,eichi taka bederefi temni(teme).		圣主轸念塞外冰雪严寒，或者暂行退驻
gosire de urhufi deo be ilibuchi ozhorakuu.		不可溺爱而立次也
yadahuun hibchan bade,heni mazhige gosire halukan muzhilen kezhine nonggibume huuwashambi.		对贫薄的地方用一点热心肠，自然可以培植许多生机
abkai fezhergi niyalma damu gosin be zhilara de bi,zhurgan be las’halara de bi sere be sambi(safi).		天下的人只知道仁寓于慈，义寓于断
amba gosin zhilan i elden genggaiyen tugi.		大慈悲光明云
hanzha genggiyen gosin zhilan i chooha irgen be huuwaliyambume dasaha.		以廉明仁爱调协军民
siooshungga nesuken,gosingga huuwaliyasun,ambalinggu  fuzhurungga,gungnechuke fulehun,aka be wesihuleme,enduringge be huuwashabuha,eldembuhe huuwangheo ieniye,zmchame uzhu zhergi gung fungnehe.		孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后之母诰赠壹等公
genggin enduringge,gosingga zhalafun,gungnechuke bolzholonggo,nesuken fuzhurungga,iletu huuturingge uzhen fulehun tai huuwang taiheo.		昭圣慈寿恭简安懿章庆郭惠太皇太后
gebu be kichere gozhime yargiyan be bairakuu.		只务名而不求实
chira be takara gozhime muzhilen be sarkuu. 		知面不知心
damu gebu bisire gozhime,yargiyan baakuu ohobi. 38·庸》		只成了有名无实了
ruwara de zha gozhime yabuer de mangga.		看时容易做时难
muse zhuwe gurun gisun enchu gozhime ethe etuku,uzhui feniyehe eu adadi kai.		，但并不怎么懂
reri chiha okini dabala,aiseme enggichi gozhou sembi.		随他便罢了，何苦在背地里唠叨
zeng siyoo liyan fus’heku fus’heme izharshame inzheme uthai gechuheri sizhigiyan gu i umiyesun i ubu bio akuu seme fonzhimbi(fonzhichi).		曾孝连摇着拂尘微笑着问：“有没有蟒袍玉带的缘分
gu i zhalan de buraki akuu.		玉宇无尘
chin halai gu akuu oho amala,gufu ggogin ome tefi,dobi de dabaha turgunde,nimefi absame buchehe.		秦家姑姑去世以后，姑父鳏居，由于被狐狸迷住，病后干瘪而死
uzhu beki fu de chungguushabu nakuu gub seme tuheke.		头撞硬壁暮然而陪
amba hechen be baha,gubchi gurun be gemu bahabi.		占了大城，得了全国
gubchi chooha be uheri kadalambi(kadalame).		统领全军
aniyadari targa linenggi seme booi gubchingge gemu fiyen fiyan iruakuu,miyamisharakuu.		每年因是忌日，全家都不擦脂粉，不打扮
ihai suku i dorgi de,emu gargan gubsu herhe fiyentehe i ilgabun bi.		花丛之中有枝、朵、蒂、瓣之分
emu gubsu guilehe ilha zhafambi(zhafame).		执杏花一朵
saikan adali is’hunde guchihiyerembi.		同美相妒
da sargan guchiyereme dabanafi,erde yamzhi toohai tantahai,girubure bade dosome muterakuu ofi,goro bade ukanaki sembi.		大老婆过于嫉妒，常常打骂，（她）忍受不了侮辱，想逃到远处去
suwe terebe inu ume guchihiyerere.		你们不要缠着他了
pan gin liyan,li ping er i zhui banzhihachi,si men king kemuni tetei boode dedure be safi,guchihiyerere silhidara muzhilen zhafaha(zhafafi).		潘金莲自从李瓶儿生了孩子，见西门庆常在她房宿歇，于是常怀嫉妒之心
guchu serengge sunzha chiktan i dorgi emu bachin.		朋友乃五伦之一
deo hazhi ergide guchu arame te.		好兄弟，在这边陪着坐吧！
chananggi simbi gazhifi guchu arame tehede hono heolendehe ayoo seme guunihai bi.		前天邀你来作陪心里还惦着怕怠慢你了
guchu gargan sain be hachihiyara doro bi.		朋友有责善之道
guchuleki sechi zhulgei guwan zhung boo shu be alhuuda.		交朋友，要效仿古时的管仲和鲍叔两个人
bihe bihei goidaha manggi si teni buyeme guchuleki sembikai.		久而久之，你才会愿意与他相处
hoo hio seme guchulere de amuran.		慷慨好客
sioi hala gorokon i bade beye gugureme dedufi,guweme muterakuu seme ambula gelehei bi.		徐某缩着身子躺在稍远的地方，深怕不能幸免
〕dara gugurefi solo niksimbi(niksime).		躬着腰，心里打哆嗦
ini eme gugureme zhihe(zhifi).		母龙钟而来
sorolonzhire de,neneme beye mehufi gugurshembi.		来行礼时，先弯腰鞠躬
erechi beye dle guigu yasa ele genggiyen.		一个道士坐在蒲团上，白发披在肩上，精神好，身体健康
emu gubsu guilehe ilha zhafambi(zhafame).		执杏花一朵
uttu ofi,bi uthai gucdhusa be guilefi amba yali be zhenzhihe.		这样，我们就把朋友们要来吃了大肉
sikese mini deo zhihe,hoton i tuke sargashachi achambi seme mimbe guilefi ildun dukai tuke genehe.		昨天我弟弟来，说该到城外玩玩，约我到便门外去了
ele zhuguun doogan gukdu gakda enes’hun ba be,urunakuu sezhen yabure de zha be bodome yooni onchokon nechin akdun beki obume dasataki.		所有道路、桥梁坎坷不平和偏坡的地方，必须考虑到车行方便，全部整修，使它坦荡坚固
gukesen guksen agambi.		雨一阵阵地下
chechike i zhilgan zhingzhing zhangzhang,moo abdaha niowaro nioweri,niyengniyeri edun falga falga dame,orhoi wa guksen guksen zhimbi.		鸟声唧唧喳喳，树叶青绿，刮起一阵阵春风，吹来阵阵草香
gukubuchi acharangge ochi gukuhebi.		该当消灭的，已灭亡
terechi hadai gurun umesi gukuhe.		从此，哈达国就灭亡了
birai mukei oilo gulbu umesi labdu,deyefi moo de doohangge inu bi.		河面上白蛾很多，也有飞到树上的
manaha biyade booi urse guunin isinahakuu de,mampin gulezhefi ilmereke.		上月里，家人们不小心，栓的扣儿脱落了，（马）溜了缰
mangga zhaka be niyangguume muterakuu gulhun i bilha de dosimbuha.		硬物难嚼囫囵吞
manzhu hafasa de niyalama tome zhuwete morin,manzhu chooha de niyalma tome emte morin bibufi,gulhun orho liyoo bahabuki.		拟于满州官员，每人各备马二匹，满洲兵丁每人各留马一匹，全数拨给草料
sirame boigon anggala fusekengge labdu oho seme gulhun niru banzhibufi boshobuha.		后以户口繁衍，编为全佐领，使统焉
gulu etuku etumbi sere zhakade mini dolo teni dangdaka sidarakabi.		说穿素服时，我心里才舒坦开了
gulu fulgiyan i booi nirui niyalma,zhalan halame suwan i bade tehe bihe.		正红旗包衣，世居苏完地方
yaya ochibe damu gulu unenggi sain.		总之，朴素真诚是好的
banitai gulu hiyooshungga yabun tuwakiyan foihori akuu bime tachire de hing sembi.		本性朴实孝顺，行为不苟，又勤奋好学
elhe taifin i zhuwan zhakuuchi aniya zhuwan biyai iche ilan de,guusin kemungge gingguzhi izhis’huun.unenggi fulehun,gulu nesuken huwangtaiheo i eldeke inenggi.		康熙事发年十月初三日是仁宪恪顺程惠纯淑皇太后的圣诞日
isangga niyalma uzhen zhiramin gulu nomhon,baita ichihiyame guuidaha.		伊桑阿，为人厚重老成，办事年久
sirin gioro hala tehe ba i tachin gulu zhiramin,mukuun i niyalma labdu geren.		……号西林觉罗氏，土风淳厚，族姓繁衍
terei dere guluken dasatahabi.		他脸儿是淡淡的妆
ere zhumw inenggi sarin de dosimbuchi achara,dahame tuchike wang gung taizhisa durbet huhu noor hami i zhergi wang gung taizhisa iche zhihe tuguut i zhergi taizhisa be niowanggiyan uzhu arafi.gingguleme tuwabume ibebuhe.		将此二日理宜赴宴之随从王、公、满汉大臣，蒙古王、公台吉，杜尔伯特、青海、哈密等处王、公、台吉及新归之土尔扈特辈台吉等，尽皆书为绿头牌，恭进以览
afabuha weile be gemu akuumbuha sechi tere inu gung huuturi kai.		对交付的事情要是都能尽心完成，那也是功，也是福呀！
zhlgei di wang sa,gemu irgen de gung erdemu isibuhabi,zhalan aniya udu guuidachibe,gingguleme doroloro tuwakuyame wesihulere guunin be heoledechi ozhorkuu.		自古帝王皆有功德于民，虽世代久远，而敬礼崇奉之心，不当驰懈
eiten baita be yargiyan be zhafafi giyan fiyan i ichihiya baturulame fafurshame gung mutebu.		一切都要据实妥办，奋勇成功
gungge endebuku be niyechechi ombi.		将功补过
mese gurun gungge amban be kesi isibume,zhalan sirara hafan shangnafi mohon akuu siraburengge,chohome chooha dain i gung de karulame zhukten be las’halarakuu.		本朝施恩于功臣，赐以世袭官职，使其代代承袭，特报答其前辈兵戈之功劳，而不绝其禋祀
amba gungge erdemungge elden genggiyen tugi.		大功德光明云
fusihuun beye ochi gungge gebu i dorgi niyalma waka.		仆非功名中人也
tuttu taka tuchibuhekuu,gungge mutebuhe amala,zhurgan de afabufi suwaliyame gisurebuchi goidarakuu kai.		故且不发，俟成功之后，交部并议未晚也
geren sabufi gunggucheme genggecheme teku de elhe baharakuu.		大家看见（他）忐忑不安地坐在座位上
〕（zhu siyoo liyan）gunggucheme genggecheme goidafi shan i ergide guwendeme yasa ilganame arbun muru,elei kirime muterakuu.		朱孝谦忐忑已久，觉得耳鸣眼花，景况更加不好受
aika gungguleme gabtachi,yordoro zhilgan ong seme,tuhenzhire asuki hiyob sembi.		假若（把箭）向上射时，声音是嗡嗡响，落下来时，声音是啸啸响
zhiyanggiyuun i mehume gugurerengge ele gungnechuke.		将军哈着腰更加恭敬起来
〕gungnechuke dorolon de hanchi ochi,yertechun giruchun aldangga ombi.		恭近于礼，就可以远于耻辱
hiyooshungga nesuken,gosingga huuwaliyasun,ambalinggufuzhurungga gungnechuke fulehun,abka be wesihuleme,enduringge be huuwashabuha,eldembuhe huuwangheo i eniye,amchame uzhu zhergi gung fungnehe.		孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后之母诰赠壹等公
aika dahin dahuun i ududu mudan niyalma unggifi tehei shorgiburakuu ochi,i hono gurehedeme anatame lali weilerakuu.		要不是三番五次的打发人去催，他还磨磨蹭蹭地推托，不麻利地做呢
fang shu chooha zhurachi,muheren be gurehelefi be be yangselahabi.		方叔率军起行时庸筋缠绕车轮，装饰辕头横木
zhanuka hala i zhergi iche manzhu sa zhai sibe sebe ula ningguta de guribume gazhiha(gazhifi).		将扎努喀等各姓新满洲及锡伯等迁移到乌喇宁古塔
hala hachin i zhakanzhame gisurechibe sargan zhui debengtele guriburakuu.		虽然百般离间，但女儿始终不动摇
wargi zhaise i niyalma,huurha i bade gurime tefi,monggoro hala seme halaha.		西寨人移居虎而哈地方，改姓蒙鄂络氏
enchu fakgai boo de gurime tenefi sakda aha be bibufi tuwakiyabuhabi.		移居别墅，留老仆看守
ambasa saisa ereni sain be sabufi gurinembi,endebuku bichi halambi.		君子以见善则迁，有过则改
ueu waka miosihon tob i shashabuha de teisulebuchi,mazhige gurinzhechi ozhoraku.		遇到是非邪正相交，一点也不能迁就
umburi chumburi hinggari sogi ochi,has’huu ichi gurumbi.		长长短短的荇菜，左右两边都可以采
〕banzhire niyalma aimaka ilha gurure hibsu ezhen dabala.		人生恰是采花蜂
eiten ilha be guruhe guruhei hibsu ohode,zhobohoi suilahai wazhima dubede ai hede da.		采得百花成蜜后，到头辛苦一场空
gereke manggi tuwachi,sukuu yali gurefi aibihabi.		晓而视之，则皮肉赤肿
balai tatgachun akuu yabuha bahe gurun i gubchi gemu sambi.		肆无忌惮，举国共知
korchin gurun de elchin pbufi,amasi zhulesi yabure de,kaha be bireme,olhochuka de funtume,zhobonme fashshahangge iletulehe.		被委任为使者来往科尔沁国，冲围犯难，著有劳绩
gurun booi zhlin fashshame,unenggi tondo be akuumbume,zhobome suilame baita ichihiyahangge ambula saishachuka.		效力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉
gashan i dolo falgai boo ududu zhuwan ba gemu huuwashan i changgi gurun guuwa akuu.		乡中数十人家，只有僧人没有外人
zhechen be toktobure has’huu ergi aisilara zhiyanggiyuun hoshoi cholgoroko baturu chin wang,gueun i efu amban cering sei gingguleme wesimburengge donzhibume wesimbure zhalin.		定边左副将军和硕超勇亲王固伦额驸臣策令等谨奏为奏闻事
iletu de gurun i fafun,butu de hutu enduri bisire be dahame,ainaha seme guwechi ozhorakuu.		既然明有王法幽有鬼神，必然不能逃脱
shumin gurung ni dolo emhun beye bodome ichihiyafi fezhergi ambasai aisilara be heni baiburaku.		深宫内独自筹办，不需要下臣们协助
ere gese niyalma aika gus’hechi gas’huuchibe bi inu gas’huuki.		这样的人如果成了器，叫我起什么誓，我就起什么誓
tere ai gus’here niyalma.		他是没有出息的人
mentuhun dungki gus’herakuu urse waka ochi,emu niyalma seme fafulahangge giyan sehekuungge akuu.		如果不是愚昧不成器的人，没有一个人不认为禁约是应当的
huzhufi guunichi,zeng tere dade emu nure omire zhiha efire gus’herakuu huudai bai buya niyalma.		低头一想，曾某原来是个饮酒赌钱的无赖，市井上的小人
ehe gus’herakuu aita yooni arki chi deribumbi kai.		凶暴之事，多由酒起
niyangzy sini zhekdun zhilihangga be enduri niyalma uhei kundulembi,buya biyalma manggai oitobume mohofi atga akuu de,ere gus’herakuu baita be yabuha dabala.		娘子贞烈，神人共钦佩，小人辈不过贫乏无计，作此不仁
emu zhalan mekele gus’herakuu dekzhirakuu fusihuun derakuu ombime banzhire doro de tusa akuu beye inu kokirabumbi.		一生徒自暴弃，不但终于下贱，且无益于生计，而有害于其身
hala hachi i okto i dasachibe yebe ome muterakuu gusuchume alishame elei buchefi beye halame aliyarabe muzhakuu guunimbi.		百药无效，懊闷欲绝，颇思自忏悔
gusucheme alishame amasi marime,boo de isinaba manggi,ilha be chirkui fazhile somifi,uzhu gidahai amgaha.		怏怏遂返，致家，葬花枕底，垂头而睡
chihai guubadakini,zhili wazhichi,ini chisui nakambi.		由他蹦跶去好啦，气消啦，自然就会止住的
chonome cheni guubadame arbusharangge ulhiyen i dabanafi,chooha be suilabume,geren be shadaburakuuchi ozhorakuu.		鉴于他们的声势张狂，不得不劳师动众
geli ini adaki zhechen i ba be durime gaiki sere be dahame,guubadame koikozhome fafun be daburakuu yabuhangge,yargiyan i belgun chi enchu akuu.		又相夺取他的临界之地，兴风作浪不服法纪，实在跟班滚没有差别
machuha ulgiyan urunakuu guubadashambi.		瘦猪必然来回地走动
enenggi holbofi chimari erde meimeni bedererengge guula.		今日团圆，明日清晨各归原地
zhai guuwa be gemu hada de guulabume waha.		使其余的人坠崖而死
chooha be kadalame munak alin i mulu be afame dosire de,alin i arbun be aname tuwachi,gemu kes sere guulakuu fiyeleku hada,fezhile uthai amba ula,yaya haksan bade,huulha gemu afara yerutu ilibuhe(ilibufi).		督兵进攻马奈山梁，遍察山形，俱属峭壁陡崖，中系大江，凡险要之处，贼俱设有站碉
guulakuu hada haksan ekchin be yaburengge uthai shehun tala i adali.		走悬崖绝壁如同如同走矿地一样
zhun guulambi.		灶倒风
agu si tuwa abka deri guulame wasika huuwang ho bira,huuwanggar sehei mederi de dosika amala atanggi mariha.		君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回
guuldun boode ilgashaha boobei subaragan de tafaka.		游洞房，登宝塔
隧道guuldun zhuguun mudalifi amasi zhulesi yabure de asuru lak akuu.		隧道迂回，来往非常不便
niyalma ini uche be guuldurame neifi,indahuun be huulhafi gamaha.		有人夜晚剜开他的房门，偷去了狗
amala dobori zhuktehen i fu be guuldurahangge bifi,huweshen sureme huulara de teni genehe.		后来有人掘寺院的墙壁，因尼姑呼叫才离去
ini zhui de tachibufi ba bade guuldurame sirentume yabubume alingga i uzhui baitalara niyalma obuha(obufi).		教令其子各处钻营，成为阿灵阿第一佣人
ememu urse imai bithe huularakuu,yabun be dasarakuu,baibi guuldurame enchehesheme,urui terei guunin de absi ozhoro be sarkuu.		满洲原无此语，故朕暗取其意，名曰：“碉”耳
dangba emu zhuguun de,ne amba poo hungkerembime,geli na be guuldurame fetembi(feteme pfi).		党坝一路，现在铸造大炮，并开挖地道
bi tule  bichi baibi guunin murhu farhuun eichibe ozhorakuu guulgirakuu bihe.		见了大姐的半张脸，就是在梦魂之中也是难以忘却
geng sheng erechun akuu ofi,sengge chi fakchafi tuchike bichibe,guunin tatashame ching fung be guulgirakuu kidume oho(ofi).		（耿）生失望，乃辞叟出，而心萦萦，不能忘情于青凤也
godoho i luku bade guulin chechike guuli gaili.		杨柳深处黄鹂群噪
is’hunde guchulerengge umesi guulika.		相交莫逆
amala guulifi asuru seremssherakuu oho.		后来一经混熟，竟毫不提防
yakcha ulhiyen i siyoi hala de guulifi,tuchichi inu dasime sirakuu oho.		夜叉渐舆徐熟，出亦不施禁锢
aha nehu be dahabufi dobi indahuun i gese urse de guulime achaha(achafi).		呆着奴婢与狐朋狗党同流合污
ini sargan sesuleme gonzhichi,gi sheng guulu gala alafi,urgunzhere chira tuyembuhe.		他的妻子吃惊地问，姬生嘁嘁喳喳地说，（妻子立即）喜形于色
donzhichi charagide guulu gala seme zhing huungsime poo fahambi.		听见隔壁粗喉大嗓子地在唠大话
te meni zhun gar i urse suweni chooha be talki guulzha zhuwe dabagan deri dosimbi seme bodoho.		我们准噶尔人以为你们军队从塔尔奇、固尔扎二岭征进
guugzy serengge zharhuu niohe i gese niyalma,guulzhachi ozhorakuu.		所谓公子是像豺狼一样的人，不可以（跟他）亲热
an i arsari guuman yanggilara hehe chi chingkai enchu.		不比一般的婊子
guun halahangge kemuni taksifi bi.		委蜕犹存
guunichi geli minchi se fulu ningge bi dere.		想来，国家之久治长安，与风俗有关
erdemu guunigan muzhukuu fulu.		知识和思路非常丰富
guunihakuu mini beye gaitai shahuuraka.		不料我自己忽然着凉
guunihakuu guusin i dobori meni hiri angaha sholo de fasime buchehe.		不意于三十日夜，乘我们熟睡时自缢
sargan zhuser dorgi emu guunihanga gege bihe (bifi).		是女儿中的一个有见识的女子
tuchibume wesembuhengge albatu buya,guuniha sahangge eberi muntuhun.		敷陈鄙琐，识见庸愚
yuwan shoo ini guuniha weile be gemu zhiyang i chuide alaha.		袁绍把他心腹事全都告诉蒋义渠
ne guunin akuumbume tulbime bodofi huulhai feye be efuleme zhuguun dendeme chooha dosire…….		现已悉心筹划，分路进兵捣其巢穴……
oori simen guunin arbun,fuhali san niyang de adalishambi.		精情意致，雅似三娘
tuwara niyalma tesei guunin arbunbe sabufi,sihesheme haldabashambi.		占卦人根据他的意向来阿谀逢迎
malchiha I ama fiyangguu zhalingga faksi guunin be tebufi tokso de teisu be tuwakiyane banzhirakuu.		马尔哈赤的父亲费扬古，蓄意奸巧，不肯在田庄里安分地生活
buya bithei muyalma zhuguun I andala ofi,umai guunin be tuchibure zhaka akuu.		小生在路途中，没有什么表示心意的东西
inde ai gese guunin be wachihiyame buusun buhekuu.		对他什么样的心没尽到，什么样的力没出过
guunin chihai mazhige ekiyembuchi ozhorakuu.		不可任意稍减
ini beye gaiha boo urui azhige ningge,gaiha usin urui hingke ningge ofi,geren gemu imbe tob tondo seme guunin dahahabi.		他自己要的房子是小的，自己要的田地是瘠薄的，所以大家都认为他公正而心服
 guunin de ichihame horonde dayarangge,muzhaku labdu.		顺从（他）心意依附（他）威风的人很多
guunin deribun butu dus’hun ochi,inenggi shun de ehe hutu sahumbi.		念头暗昧，白日下生厉鬼
damu siowei kun sheng se asihan guunin erki ofi,urgunzhechi onggombi zhilidachi fehume buchebumbi,asuru hairandarakuu.		惟（薛）昆生年少任性，喜则旺，怒则践毙，不堪爱惜
si mim be gosire guunin etere zhakade teni buhiyechun chi zhailarakuu tachibuha dere.		你疼我的心切，才能不避嫌疑地教导罢了
ere bade gaiharilame guunin forgoshoho de,miosihon ibagan uthai unenggi ezhen ombikai.		此处要是能猛然转念，邪魔变成了真君了
bi aikabade getukeleme neileme  tuchiburakuu ochi amgainenggi guunin funiyagan zhuken an izhergi ezhete,ere zhergi miyamigan gisun de eiterebumbi.		若不明白开示，恐将来识见平庸之人主，为此等套语所欺
erebe tuwachi guunin funiyagan bichi baita toktofi mutembi sw mulan de akuu sehe gisun tashan akuu kai.		这样看来，有志者事竟成，不在年龄大小，这话是不错的了
tere hehe geng niyang ni emgi tere de,guunin funiyegan inu muzhakuu nesuken nemeyen.		妇与庚娘同居，意度亦颇温婉
eiten dasan I baita de guunin girkuufi sithuume kicheme,mazhige zhalandahakuu.		一切政事孜孜勤勉，未尝暂驰
dufedeme yabure zhiha mektere de guunin huulimbuha sehede,fere hecheme makbuha seme zhibgesherakuu.		呗淫荡的行为和赌博迷住了心窍时，即便是倾家荡产，也不吝惜
guunin huusun be wachihiyame batueu bodogon be tuchi bume di I doro de aisilame mutebuhebi.		竭尽智力，表现出勇略，帮助完成了帝业
uttu tachime ohode,manggai emu zhuwe aniyai sidende,ini chisui guunin I chihai anggai ichi tang sembikai.		这样学的话，一两年之内，自然而然就能随心所欲熟练地说了
zhortau izharshame zhilangga eme i guunin i ichi urgunzhebuhe(urgunzhebuchibe).		强笑欢承慈母意
guunin isinaha ba umesi fakesi zhergi zhergi gemu durungga.		想法很巧妙，件件都对头
manaha biyade booi urse guunin isinahakuu de(mampi)gulezhefi ilmereke.		上个月，家人们不小心儿，拴的扣脱了，（马）溜了缰
tachire urse emu meyen gelere olhoro guunin muzhilen be bibuchi achambime,geli emu meyen hoo hio sere amtan simten be bibuchi achambi.		学习的人应有一股兢兢业业的心理，又要有一股不畏险阻的旨趣
damu hafan tuchibufi unggichi,geii guunin muzhilen achun de chachun is’hunde mayan tatabure de isinafi,baita nas’huun de tusa akuu ayoo.		但派员前往，有恐意见参差，致相掣肘，于事机无益
nememe guunin muzhilen be chihai sindafi horon huuturibe salifi yabubuha,buchebuchi achara eile be toloho seme wazhirakuu.		更加放肆，作威作福，该死之最，不可胜数
ere utala aniya bi dasan i baita be ichihiyara de,gemu guunin muzhilen be tohorombume toktobume chibtui baitalambi,emu ben be tuwachi,damu tere ben be tuwame guuwa be guunirakuu.		数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精会神，专于所用，为阅一本则专于阅此本，而不思其他
ememu urse untuhun doro de udu dembei habchihiyan bichibe, aikabade ini baru emu oilori deleri seme zhabumbi.		一些人在虚礼上虽然十分亲热，倘若跟他商量一件心腹事，则只是浮皮表面地应付
emu baita be ichihiyachi,guuwa de danarakuu,uttu ofi,guunin sukdun getuken genggiyanmhachin meyen be guyan fiyan i obuhabi.		办一件事，其他的事情可以不管
geng sheng erechun akuu ofi,sengge chi fakchafi tuchike bichibe guunin tatashame ching fung be guulgirakuu kidume oho(ofi).		（耿）生失望，乃辞叟出，而心萦萦，不能忘情于青风也
chisui gebu cholo ilibufi,hoki duwali be guunin chihai fafun be daburakuu yaburengge ochi,terei guunin tebuhengge ele ubiyada.		私立名号，煽动党羽，恣行不法，其蓄心尤为恶
eme zhui gosiholome songgofi,terechi guunin isatala oho.		母子痛哭，字词绝望矣
choohai erdemu de inu guunin werishefi tachichi achambi.		武备上也该留心学习
uthau lioi gi giyan zhai shioi hafan chencheng sebe selgiyenzhifi guunin zhorin bahabufi,zhai inenggi shakashame wakalara.		立即将吕给谏和侍御陈昌等人传来，授给旨意，
is’hunde techefi gisun gisurembihede,erebe gisureme bihengge holkonde terebe guuninafi leolembi.		坐下来互相说话时，说着这个又忽然想起那个，就议论起来
guwan rren be inu taka tefi,ichihiyanme gamara de mangga seme gaihari guuninaba(guuninafi).		忽然想起官人也是暂住，办起来也难
wang tai shi zhortai guuninzhame,manggashara arame,elheshehei geli kezhine oho(oho manggi).		王太史故意沉思，装作为难的样子，迟疑了好一会儿
uhei guuninzhame bisire de…….		正一起踌躇间……
bi kemuni guuwa bade geneke sembi,genechi achara boo labdu,onggofi sitachi zhai geneme ohode,niyalma gemu guuninzhara de isinambi.		我还想到别处去
guusa be kadalara amban bihe,akuu oho manggi,erei zhui cholmun hafan siraha.		历任都统
sychuwan goloi too guwan furdan tulergi de maktabufi,muping ushei cako zhergi aiman ibade guusikiya achahabi.		蜀省边界陶关之外，与木坪、沃日、杂谷诸土司接壤
guusin ba funcheme bi.		有三十多里路
ihan eme minggan ilan tangguu guusin ninggun,sarluk ihan emu minggan sunzha tangguu zhakuunzhu duin.		牛一千三百三十六只，耗牛一千五百八十四只
tangguuta chooha de,tesu kuuwaran i fulu haha be guusita gaifi,zhase tuchifi choohai aguura unure de belhebuki.		每一百兵，可随带本营余丁三十名，以准备出口负运军械
chuse moo i guusu futai dekdeku kiyoo be kudehengge,mukei oilo niowanggiyan muduri deduhe adali.		用竹索缆的浮桥，像卧在水上的苍龙
ezhen i kesi be fuhali sarkuu,ede sini ama mafa be guutubuha sere anggala,geren ambasai zhuse be inu gemu guutubuhabi.		竟不知有主上之恩，不单玷辱你祖父，且玷及大臣之子孙
tuttu seme balamadame inzhechibe,terei nemeyen be guutuburakuu.		虽然狂笑，但无损于她的妩媚
ara siyoo zhiyei si mimbe tuutubuha kai.		呀，小姐，你连累我也
sini huhuri gebu be ing sehengge yala guutubuhakuubi.		你小名真不枉唤做莺莺
aikabade tondo zhurgangga ambasai enen,booi algin be guutubume efuleme yabuchi,yargiyan i ezhen oho niyalmai donzhime tebchirakuungge.		如果忠臣的后代玷污损害了家庭的声誉，实在是人君所不忍听到的
toose duka chisu zhguun de bethe fehunechi ozhorakuu,emgeri fehunechi,beye dubentele guutubume nantuhunechi,beyedubentele guutubume nantuhuurabumbi.		权门私窦不可着脚，一着则玷污终身
ba haksan yerutu beki,guuwa ba chi dabanaha.		地险碉坚，超过别处
umai guuwa kenehunzhechuke turgun hachin akuu.		并无其他可疑之情
guuwa zhuwan arachi ozhoro baita fashshan akuungge be amaargi de kamchifi arahabi.		其余没有事迹可以立传的，附载于后
si menggun be takarakuu ochi guuwa niyalma de tuwabu.		你要是不认识银子，就叫别人看吧！
bi guuwai beye ofi tafulara,suwe naka seme chooha zhurambi.		我以第三者的身份，劝你们停止出兵
sini booi niyalma,simbe boode akuu guuwabsi genehe sehe.		你的家人说，你没在家往别处去了
sikese bi guuwabsi genere zhakade,fatan ahasi uthai chihai balai emu falan daishaha.		昨天我到别处去的时候，下贱的奴仆就任意地胡闹了一阵
ini eniye guuwachihiyalame fonzhiha manggi,teni yargiyan babe alaha.		母骇问，始以实告
eifu fetefi hobo neifi zhing suweleme gaiki sechi,gengniyang kemuni ne bisire be sabufi uhei guuwachihiyalame goloho.		挖了坟墓以后，打开棺材，正想搜阔时，看庚娘娘还活着，都大为惊恐
tete tata guuwachihiyashame sokdori dakedari moniochilambi.		跳跳蹦蹦地闲不住，蹦蹦跳跳地活像个猴
teni ubade kuuwak chak seme guuwachihiyashame bihengge.		刚才还在这儿乒乒乓乓地不识闲来着
geli zogurialin kkanbarda ere zhuwe ba guuwahiyan achame bifi,tuttu adaha kadalara dazhang boo sebe tuuchibufi,dulinmbai zhguun deri murzhiggang be afanabumbi(afanabume).		再有作固山和康八达两处已形成掎角之势
zhulgei hehesi beyede bihede guuwaidame ergeakuu.		古代妇女怀孕时，不侧寝
emu bade achabufi bosochi uheri sunzha rangguu fali zhiha guuwainambi.		合计该五百个钱
ere orhoda be sunzha ubu banzhibufi,ubu tome orita ginggin obufi,ginggin tome sunzhata zhiha menggun ochi,orin ginggin de zhuwan yan menggun guuwainambi,uheri achabufi bodochi susai yan menggun kai.		把这人参分成五份，每份二十斤，每斤要是五钱银，二十斤该为适量，合计共五十两
ehe gisun be donzhiha seme da banin i urgun i fiyan be guuwaliyandarakuu.		闻恶言而色变
ere udu inenggi geli nemebufi,kuur kar ergen hebtesheme teike teike guuwaliyashambi.		这几天又加重了，呼哧呼哧地喘气，一会儿会儿地发昏
terei tumin amtangga ningge yargiyan i labdu bichibe,guuwanchihiyan ningge inu komso akuu.		味浓甜的固然多，而味道不好的也不少
beye bolzhohon be gochi gokin,hutu de guuwashabure chiha dabala.		自己背约就背约吧，鬼要见怪就听便罢！〔自拚背约，以听鬼耳
(wesirengge).		惊而视之，乃人心也，在腔突突犹跃，热气腾蒸
nimanggi de somiha guuwasihiya deyechi teni sabumbi.		雪隐鹭鸶飞始见
tuttu hiyanchilaha manggi terei gili yochame derobuchi,uthai guuyame shukishame subure zhakade,tuttu funtu bihebi.		因此，夏鹿成群，其角根发痒，即以角蹭树，触而解之，故有鹿茸
zhinzheo i guwali be afame gaiha(gaiha mangi).		攻克锦州城外
emu inenggi guwali giyai de tuchike(tuchifi).		有一天外出到城郊街上
ilan biyai zhuwande wan arara moobe nikan i tungse aika baitade zhime safi sererahuu seme morin b\gorie guwan arabuha.		三月初十日，恐怕尼堪的通事因前来，看见建造云梯的木材，所以（把木头）做成马厩的栏栅
guwandi hendume huwanggiyarakuu.		关帝曰：“不妨”
②桎梏tugi sigan i helmen i sorgi de unenggi beye sabuchi,teni arbun giru i guwangse sangse gese be ulhimbi.		云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏
tusa bichibe,giyan i dendecheme guwatalachi achambi.		有利，宜共分均取
geren irgen i buchere be guwebumbi(guwebuchi).		免生灵涂炭
geren hafasai wachihiyahakuu menggun bebireme boshome gaire be guwebuhe.		将各员未完银两，概行免追
taizu dergi huuwangdi saishafi alban be guwebufi,kesiku i zhui anai de niru boshobuha(boshobufi).		太祖高皇帝嘉悦，免其徭役，将克锡库之子阿鼐授为佐领
yang ioi wei sefereme tuwachi,guwechiheri bochoi zhunggin fomochi rtuhebi.		杨于畏攥住一看，穿的是月色锦袜
yuwan shoo hendume,coo coo de guwedebure arga ambula.		（袁）绍曰：“曹操诡计极多
haha niyalma guwele gala ai zhaka.		走路畏畏缩缩的，如果是因为恭敬，不为过
gurun booi enteheme goidame taifin elhe ozhoro bodogon be toktobufi,zhase zhechen de bua huulhai guwelecheme hirachara guunin mayabuha(mayabufi).		为国家指定用酒太平的策略，消除边界草贼窥伺的念头
kimchime ichihiyara de fiyenten i hafasa shudesi booi niyalma seme dalbade ilifi guwelecheme tuwabuchi ozhorakuu.		核办时，就是司官书吏家人也不准在旁窥伺
hochikon hehe saikan guweleku be heni mazhige gamame muterakuu,baibi guuwa niyalma de zhabshabumbi.		连个美女家妾也不能带走，白白地便宜了别人
ini sargan chen halangga hehe fuzhuri booi guwelku asihan sargan seme kenehunzhehe.		妻陈疑（其）为大家媵妾
efuzhere de guwelke.		小心点！（他）撩倒人还要踢
niyeng cai chen chira be tob obufi hendume,gege,weri i leolere de guwelke,bi niyalmai gisurere de olhombi.		宁采板着脸说：“你要提防人家议论，我还怕人家说”
”〕sargan zhui hendume musei enie zhui de ai onggochi ozhorakuu endebuku bi,damu lang giyun izhili nitararakuu,inde donzhibure be guwelke sehe.		姑娘说：“咱们母女间有什么解不开的疙疸，只是郎君的气不消，小心让他听见
gaitai wargi amargi hoso chi uthai alin ulezhere na fakchara adali,kunggur seme emgeri guwere zhakademtar seme dokdoslafi gerehe.		忽然从西北角响起山崩地裂的隆隆声，一下子惊醒了
tuttu ofi echimari saksaha guweme geli yuukiyambihengge,ainchi chohome niyaman huunchihin zhihe(zhihe dade).		怪不得今天早晨又是喜鹊叫，又是打喷嚏的，原来是有亲戚来
yala yachin gas’ha zhuruleme guwendere be sabuha.		果见青鸟双鸣
lan ilhai zharin i wa kemuni sur sechibe,as’haha gu i guwenderengge ulhiyen i goro oho.		兰麝香仍在，环佩声渐远
horon guwezhihe de goichi,niyalmai omingga zhemengge be eberebumbi.		毒中胃，使人饮食减少
erde yamzhi guye tukiyefi monggon sampi.		朝夕举踵引颈
ilenggu i fulgiyan muheliyen zhaka be isbume dosimbufi, geli angga achame emgeri ha sehe bichi, fulgiyan muheliyen zhaka sukdun i ichi bilha de dosika (dosifi).		用舌头把红丸送入（孔生）口中，便嘴对嘴的哈气，红丸随着气进入喉咙
terei emu hachin i miyehudihe arbun be tuwachi, aimaka sebken achafi sini baru hazhilame habchihiyadara adali.		看它那个撒欢的样子，倒像乍见了你，跟你亲热似的
tere be uchuleburakuu ochi wazhiha, bi tere enenggi habchihiyadame zhihe be sambi.		不叫他唱也罢，我晓得他今天是应酬来的
 guunin i dolo gingkame gusuchukei, antaha de bakchilame tefi, heni habchihiyadara ba akuu. 		情绪懊丧，对客人一点也不应酬
tuktan imbe achaha de niyalmai baru dembei habchihiyan kuuwalar sembi.		初次见面，他对人很亲热很直爽
 guunin sukdun umesi habchihiyan. 		意气颇洽 
habchi- hiyan sebsihiyan.		殷勤和气地款待
I hono dalbade habgiyambine.		他在身旁还打着哈欠来着
 da habshaha habshabuha niyalma emte bethe be ilan moo de sindafi giyabalahabi. 		将原告和被告的各一只脚，放在三棍里夹讯
adaki boo i niyama wang sheng be habshafi, ing ning ni ganio aldungga be gerchileme tuchibuhe (tuchibuhede).		邻居上告了王生，并揭露了婴宁装神弄鬼的事
〕ya niyalma aika gisun be mini beye de habshaki sechi hafunzhirakuu ayoo, habshara niyalma habshara gisun be bithe rarfi , ere moo de lakiyanzhu. 		恐怕有人想向我讼告但不能上达，可以写成讼状挂在这棵树上
seyeme habshaki sechi geli kunesun fayara,  ufarara de geleme ofi, uthai hefeli nimere be kirire adali nakambi. 		因为愤恨而想去告状，又顾虑花费金钱和时间，只好忍气吞声〔直译：像忍住腹痛一样地算了〕
bi ezhen de habshame alaha inu.		我向主子禀告是实
zhang fei hendume, si isinzhifi tangguu inenggi funchetele, habshara duilere weile be donzhirakuu bifi, adarame dasan i weile be waliyahakuu sembi.		(张)飞曰：“汝到任百余日，并不理词讼，安得不废政事也
yaya weile be wan han de habshaname, aisin menggun, ulin zhodon benehe niyalmai weile yargiyan i waka bichibe urunakuu uru obume, aisin menggun, ulin zhodon benehekuu niyalmai weile udu uru bichibe urunakuu waka obume beidembi (beidume).		一切事端都去向万汗告状的人，用金银财宝布帛贿赂的，实际上没有理也断成有理，不用金银财宝布帛贿赂的，如何有理也断成没理
yasa habtalara sidende, ini zhuse omosi songko de songko ombi.		转瞬之间，他的子孙又都变卦了
zhuwe yasa habta habta nakuu.		两眼眨巴眨巴的
yasa habtashara sidende emgeri akuu oho.		转眼之间不见了〔转瞬已杳
〕yasa habtashara sidende, be ioi ioi simhun i gese azhigen oho.		转眼之间，白于玉变得指头一样小
nure dagilafi bakchilame omime,geng niyang choman tukiyefi hing seme hachihiyame darabuhai, wang shi ba ulhiyen i soktofi marafi omirakuu.		备酒对酌，庚娘举杯殷勤劝让，王十八渐醉，推辞不饮
tuttu ofi se azhigan fonchi ergen yadara erin de isitala emu beye hachihiyame zhalarakuu muzhilen be tebuhe.		因此，从幼年起直到终生，一生怀着自强不息的心
geren ambasai hachilame wesmbuhe fafulachi achara babe inu yabubufi fafulaha. 		诸臣条奏所请应禁止之处，亦已施令其禁止
yabubuchi achara baita hachin be hachilame tuchibure zhalin.		为条例应行等事
neneme shengzu gosin huuwangdi forgon i geren ambasai narhuushame wesmbuhe zhezy, gemu gung ni dolo bi, mini beye emke emken i baichame tuwachi, umai ere hachilame wesimbuhe bithe akuu.		昔圣祖仁皇帝时，诸臣密奏之折皆在宫中，朕一一查阅，并无此条陈
 dondon i hachin adali akuu. 		蛾之种类不一
erechi weshun gere hachin gemu choohai kuuwaran i oyonggo baita doigonde toktobume ichihiyachi achambi.		以上各条皆系军营要务，均要预先办理
manzhu nikan hergen i tachibure hesei bithe zhuwan hachin.		②上元（正月十五日）：hachin ingnggi 上元节，元宵节
hachin inenggi isinzhiha manggi, si men king amba yamun de, hachingga denglu lakiyabufi, amba sarin dagilambi (dagilafi). 		节日来临，西门庆在大厅挂花灯，举行大宴席
bi hachin aname suwede tachibume alaki (alafi).		我逐项地告诉你们
pan mama u hehe nakchu gemu ubade hachin arame bihe.		 潘姥姥吴大婶儿，都在这里过节玩耍
hachin hachin i turi huuda muzhakuu zha sechina, zhuwan udu zhiha de emu moro hiyase bahambi.		各种都的价格多便宜呀，十几个钱就称上一升
emu golo chi geren golo de isibume, dorgideri chib seme bodome guunichi, hachin meyen be ele zha i baichi ombi.		由一省至各省，从中静思默索，更容易发觉事情的端绪
amba booingge geli adareme guuimarame huulaha seme alhuudame alarangge umesi hachuka.		学上房的人怎么呼唤（人），真寒碜
hadala etubumbi 带辔头，enggemu, namki, hadala, kuudarhan i zhergi hachin be kooli songkoi choohai baita be ichihiyara hafan chi gaifi chooha de buhe.		所用鞍屉辔头后鞧等项，照例在办理军需官员处给士兵领取
haha serengge hadaha muzhin de bi.		男子汉在于立志
muzhilen i dolo hadahoi ezhefi onggorakuu.		心里牢记不忘
wang sheng yasa guriburakuu hadahai tuwara gozhime, tuwashatara targara be shuwe onggoho.		王生不眨眼地注视着，竟忘了顾忌
aikbade orho hadure de fulehe be geterembuhe de zhai arsurakuu ombi sehebi.		剪草若除，萌芽不再生
hafan be zhuwe zhergi eberembumbi.		降职二级
ioi zhu be hafan efulefi, ini ama longkodo de afabu.		罢去玉柱的官职，交给其父隆科多
baiha be hafan efulere be guwebufi emu aniyai funglu faita.		拜哈免革职，罚俸一年
zhe,hafan hali wesikini, zhuse dasu fusekini, bayan wesihun banzhikini.		好！祝升官，祝人丁兴旺，祝荣华富贵
ambakan i hafan hergen ai yokto.		官爵何须大
damu cheni beyese gemu gurun booi fungnehen,hafan i temgetu be alime gaiha niyalma bime, fafun shazhin be daharakuu, is hunde ebdereme gasihiyame yabuha(yabuchi).		而他们自己都是受过朝廷封号，接受过号纸的人，但不遵守法度，互相成掳
hafan i temgetu bithe be bufi unggire zhalin.		为发给文凭一事
aikabade hafan i zhurgan guunin bifi achabume yabuchi, hafan sindara baita tondo akuu ombi.		如吏部有意迎合则选拔官员之事不公
hafan tere de bogo oso, baita ichihiyara de tondo oso.		作官的时候要清廉，办事的时候要公道
maibang be damu aitbure chooha akuu bime geli zheku lakchaha be, fuhali dalzhakuu obufi tuwame baibi budun, hafan be tehei hafirabuha(hafirabufi).		而马帮既无援兵，又断粮饷，漠然不顾，徒令庸儒之将官坐困其间
kiyo lu ambula hafirabuha.		仇禄大窘
ergeltei mangga huuda gaime, niyalmai hafirbuha ildun de fulu aisi bahara be kichembi.		勒索高价，乘人于危以图厚利
 yuyure beyere de hafirabufi zhalingga ehe urse terechi dekdembi.		为饥寒所迫，刁钻之民因之而起
terechi mohofi hafirabufi dahaki seme ini data be dendeme takuurafi choohai kuuwaran de hengkisheme baihangge.		从此走头无路，逼得只好投降，把他的头目分别派到各个军 营，叩首乞求
te ere  zhuwe zhuguun be baichachi，hafirahuun  is'heliyen haksan hailas’uun bime, erei sidende geli emu nimanggi alin giyalabuhabi.		 今查看了这两条路，崎岖陡险，而且中间还隔着一座雪山
tafachi ozho- rakuu hafirahuun zhuguun de den haksan yerutu weilehe.		在狭隘不可攀登的险崖上筑穴.
emu zhergi hafirachi alarakuu.		逼迫了一阵，也不说
 ing boo amala zhafu buktulin be hafirafi dosinahiha.		应保夹着毡包跟着进来了
 ggan hafirafi, tuwa de shcrembufi, dabtafi geli dabta.		夹住钢，在火里烧得红红的，折了又折
sun ce duka i fezhile isinzhifi, gan mi be maktafi tuwachi，uthai hafiraha de buchehebi.		孙策来到门下将干糜放下一看，已经给夹死了
ukume tuwara ele guunin efuzheme, yasai muke gelerzheme hafirahabi.		围着瞧的人，都心酸了， 眼里汪着泪
mini sargan zhui buchehengge, zhalangga be tuwakiyame daharakuu ozhoro zhakade, horon i hafirame buchebuhe.		因我家女儿死守贞节不 从，被威逼身死
shi lan be lature turgunde， horon i hafirame buchebuhe fafun i bithei songkoi sachime wara weile tuhebuhe (tuhebufi). 		史澜因强奸逼死（人命）,依照法律条文，拟斩
coocoo sioi chu i fisa be hafisharae crc zhalan i fan icuwai kai sehe (sefi).		曹操拍许褚背曰:“当世之樊哙也
”li ping el tuwamc huhun ulebufi hafishame amgabuha.		李瓶儿看着喂了奶，拍着他睡了
bi tese de gemu hafu afabuhabi.		我都明明白白 地交代给他们了
 fezhergi guunin be hafu , aisi be yendebume zhemden be geterembufi, umesi taifin de isibuki sere guunin.		无非要洞悉下情，兴利剔弊，以达太平
huuwangdi arbun dursun be hafu bulekushefi uthai belgun be koimali arga labdu、tehei deizhibure kooli akuu, wesimbuhengge yargiyan akuu sehe.		皇上洞察情况，即谓班滚狡计百出，无安坐受焚之理，所奏非实
alin i hafu bira eyembio, bira doome tuwa dambio.		岂有水能透山，火能逾河之理
emu ikiri ilan duin inenggi agara zhakade umesi hafukabi.		一连下了三、四天雨，（地）已浸透
nimerengge muzhilen de hafutala, ambarame sureme tuheke.		无事不通
kitukan hergen irgebun nirugan de, hafuka saisa banin i furguwechun be uzhimbime zhergi urse damu terei songko arbun be saishambi.		琴书诗画对于达士贤人来说，是修养性情的，而对庸夫来说，则只能欣赏其迹像
ulame hafumbureo.		烦为转致
zhe ere gisun be uthai musei zhihe taitai sade hafumbu.		务必使舍楞等人，分开远住，不能使其互通消息
zhulergi amargi tangguu bira be hafumbumbi.		南北串百川
dergi abka be hafumbume achiuggiyara doro damu  emu unenggi emu huuwaliyasun de bi.		而感动上天之道.，唯有一诚一和
hafun oho  amala enes’hun chi wasire sezhen i adali.		顺利了，就像车从慢坡往下走一样
③泰 (		天地为泰
dorgi chi tulergi de hafunambi.		 由中达外
 amargi de ochi, taihuu de hafunahabi.		北通太湖
zhai ggartar emu zhuguun shablung be yabuchi choskiyab de hafunambi.		再者，噶达一路，走沙普隆就必须通过绰斯甲
inu fezhergi chi tachifi wesihun hafunambi sere guunin be dahahabi. «35·老》		亦从下学而上达之意也
dergi u gurun i chooha wachihiyame shurdeme Icahabi, f muke hono cyemc hafundarakuu.		周围尽是东吴军马，把得水泄不通
 simiyan hoton sercngge umesi arbungga ba，wargi baru ming gurun be dailanara de, dorbi chi liyooha bira be doofi ibechi zhuguun hafungga bimchanchi.		沈阳地形好，向西出征大明，从都尔弼渡辽河前进，路直而且近
haha sain gabtara niyam- niyarangge urehcbi.		材技优长
hahai erdemu mangga ures’huun ohongge, chohome kicheme urebuhe turgun. «25 •虚》		技艺拥熟是勤奋学习的缘故
guusa niyalma uzhude hahai erdemu be uzhen obuhabi, uthai bithei hafasi zhuse deote ochi, inu waliyafl tachirakuu ochi ozhorakuu.		旗人首先重视武艺，即便是文官子弟，也不能丢下(武艺)不学
 hahai erdemu be tachirengge amga inenggi alban de yabure zhalin. 		学本事是为了日后当差使
hahai ubude bi eberi akuu. «7·蒙》		论夫丈夫的本领，我并不弱
，gui niyalma bedereme genehengge hahi.		玉人儿归去得疾
 an i uchuri ler seme, hahi gisun, ekshere chira akuu..		平常温厢和气，从不疾言厉色
aikiabade bahafi tarhuularakuu, yali wasire ochi, hahi chahi baita bihede, baitalara be tookabure be bolzhochi ozhorakuu.		已赏给银两，令该官员经营生息，以济其吉凶缓急之用
mama hahi chahi de bekterehe (bekterefi).		妪仓皇失措
sini zhili zhachi hahi hatan oha.		你的脾气太暴躁了
danara chdoha be hahilame unggifl sirabuki. V		即令楗兵速去接应
sikse dalhuun chifenggu wesihun zholhome, bilha hahuurabufi, gala gemu shahuuraka.		昨日痰往上一涌，卡住喉咙，胳膊都凉了. ②使占守要地
tere be hahuurame ergelechi, fiyokon i fiyoo, suzhahai fakzhilahai sini baru, bakchilachi bakchilara dabala, ba bure kooli akuu.		卡他逼他，他就是满不在乎，跟你撑着顶着，作对就作对吧，没有让步的道理. ③扼守要地.hahuurame hanggabumbi 羽毛滞祝当长. 
kamni angga be hahuurame tuwakiyabumbi (tuwaki- yabufi).		堵截隘口.
amba J enduringge han inu haiching, nachin, giyahuunr indahuuh uzhimbi.		大皇帝也养海东 青、鸦/虎、鹰、犬
emu giohoto dosinzhifi, baha ei.ten zhemengge be zhungkeo i dalbade miihaliyame sindafi, uthai galai zhungken be baidarabufi, emu galai zhemengge be shoforofl shorb de sindambi.		一个乞丐进来，把讨来的吃物堆放在钟的旁边，然后用一只手把钟弄斜，用二只手， 把吃物抓起来放进筐子里. ﹝有乞儿人，携所得糗構
dabagail i haiha de  isinafi，nure booha be sasa faidafi ginggun dorolon be zhakanzhame akuumbuha.		走到半山腰，摆好了佳肴美酒，敬礼备至. ﹝至岭半，肩%并陈，敬礼备至
gurim be haihabure hoton be haihabure arbun.		倾国倾轉貌.
hoton be haihara  bocho.		倾城之貌.
alin haiharame nechiken bade usin tarihangge inu bi.		 也有在山坡斜平的地方耕种的
dobori chibsechi ilhai sebderi haihashuun biya i ichi. «20 •醉》		夜静花阴带月斜.
urim haihuu婀 娜• minggan hachin i haihuu ichangga.		千般婀娜.
banzhihangge adaraiiie sheyen, beye haihuungga kubun i gese.		（人）长得如此白净，身体柔似棉花• ◇haihuungga shufa新样手帕.
tere ai hachin i hailan gaikini, damu mingganggeri kiri tumenggeri kiri.		任凭他怎样地为难，一定要忍了再忍.
sung gung de beye araha azhige ulabun bi，hairaka fachuhuun ofi waliyabuhabi, ere ochi amba mum dabala. «11 •聊》		宋公有自己记的小传；可惜，动乱以 后散失了.这里记的只是大概其罢了. ﹝公有自记小传，借乱后无存，此其略耳.〕
hairakan, niyaJmai sukuu adarame sinde nerebuhe.		可惜，人皮怎么让你披上了！
michuhe gu be	 hiyahanzhame  yas‘halaha adali bitbesi saisai guunin hairame narashambi.		如珠玉错落一样，使学士之心流连.﹝珠玑铸落/流连学士之衷﹞
beye be hairandarakuu 奋不顾身.achara be tuwamc morin honin ulha shangnaJcini； fulu fayara be hairandachi ozhorakuu.		占卦的人说：“要是吝悄这点花费，今后不要后悔
umai choohai urse be tachibumc, morin i huusun be hairandarakuu.«3 •上》		并不教训兵丁爱惜马力. 
bapzhi^uun niyah^a o,fblgosime； gailai hak sefi'pos seme tucbikc turgiinde, arkan aitufi gesuhqbi.		该着不死坤入，老天爷可 怜，猛然喀地一下子吐出口痰来，恰好苏醒过来了.
banitai hatan hakchin.		性刚猛•②峭 拔：baksan hakchin 险峻.
,iJengguu olhobufi femen haksabiifi,. is’huude shanduchi hutu de adalishambi.		:舌干唇焦，互 相一瞧，像鬼似的（舌豳唐焦，则相看似鬼.〕 
niyaman haksahzhili trbuhti gelhun akuu gisurerakuu.		悲火烧 心，含愤不敢言俅火烧了似的：haiksaha tugi 霞，火烧云，③晒：haksame olhoiiibi 晒干.
 haksjn babe tuwakiyafi suzhambi 据守险要之地• dabagan haksan ofi, dabachi ozhdrakuu.		比及报匆（曹）操时，轻船水急已放回二十余里
yuun nan chi sychuwan de isitala, zhuguun haksan hafirahuun, zhuweme benere de zlia akuu.		左古山粱地形陡险.
hala hachin i zhakanzhame gisurechibe, sargan zhui dubentele guriburakuu.		虽然百般挑拔，女子始终不动摇
musei gurun de nikan, monggo bala haki gurun achaha bikai.		今汉人蒙古并各国，杂处国中.
inu zhachi halai fuda leolen.		殊属乖谬之论
te geJhun akuu dorgi bade hanchi latunzhtfi, hafan chooha de elzheme iselehengge, halai fudasi ten deisinaha.		今竟敢逼近内地，反抗官兵，悖逆己到极点.
uthai  tede etuku sabu halabuha (halabufi).		 便令易其衣履
aika ehe fachuhuun urse be hiyasa hafasa baichame tuchibuchi, guusai ambasa de alafi tachibukini halabukini.		若有顽恶之辈，侍卫官员 查出以后，应报告都统等，令其教导悛改
mini gisun be ezhe, halaha de sain.		西寨A移居虎尔哈地方，改姓蒙鄂络氏
aika ehe be memcreme halarakuungge bichi, uthai baichame zhafafi uzheleme weile ara. 		倘怙恶不悛，即行查拿，从重治罪. ③ 轮流：halame afambi轮流作战.
hala hachi i okto i dasachibe yebe omc muterakuu, gusuchume alishame elci buchefir beyc halame aliyara be muzhakuu guunimbi.		百药无效，懊 闷欲绝，颇思自忏悔
iche amchame fungnehe hafan i zhergi be halame –arafi， ambasai zhergi de dosimbu sehe.		改为新赠之衔，入于大臣之列，钦此
te tuwachi arsungga halame dasara guunin akuu.		今日看来,阿尔松阿无改悔之念
emu inenggi emu guchui sarin de，i teike teike etuku halara zhakade, bi mergen deo, ere halame zhurume eturengge gohodoro kobchihiyadara demun, umai fuzhurungga yangse waka sehe.		一天，在一个朋友的筵席上，他不住地换衣、裳
si halan iliha fon chi uthai zhobohobi, ainchi toktorakuu oho.		你是从停经时着的伤，（胎）大概是保不住了
u sheng besergen i zhakade halanaha (halanachi).		吴生靠近床 前
〕mu sheng halanafi tuwachi, amba zhaka inu.		慕生靠近前一看， 原来是个巨物
〕 boigozhi halanafi terei gala be sefereme fe bithei boo de solime dosika (dosifi).		主人近握其手，邀人故斋
muse manzhu halangga niyalma ezhen de karaba.		我满洲人等忠实于皇上
hiyan i dolo tere halangga i boo, dobi de ezhelebuhe seme donzhiha.		闻邑中某氏宅，为狐狸所居
zhuwan zhuwe kuuwaran de halanzhame genefi giyarime baichakini.		沾他们轮流去十二营内去稽察
 geren yakcha, is’hunde halanzhame duka tuchifi, wesihun antaha be aliyara adali.		这些夜叉又互相轮流到门口去，好像在等贵客
duibulechi halashara zhusei adali, baitalachi ozhorakuu kai.		好比娇惯的孩子不能用一样
〕chun mei, si men king ni buhi de tefi halashambi (halashame).		春梅坐在西门庆朦膝上撒娇
mini has’huu ergi halba gidai feye bahara zhalcade, bi farafi na de tuheke.		我的左琵琶骨因受枪伤，随即昏倒地下
geng niyang amba moro zhafafi halbishame hachihiyachi, wang shi ba as’huume zhenderakuu ofi, geli sukiyame onjiha.		庚娘拿了一个大 碗，献媚地强劝，王十八不忍推辞再次干
halbuchi zhobolon uthai bashachi kimutulebumbi.		我这屋里也难容放你，趁早给我出去
te aikabade halbuhade,urunakuu coo gung ni chooha afanzhimbi.		如果现在（把他）留下了，曹公的兵一定来战
﹞tere fonde abkai fezhergi halbure ba akuu ofi,li zhiyo ggo sy alin olo de huulha oho.		此时天下不容，李催郭汜往山中落草去了
haldaba saishabukuu be yebelerakuu.		不喜欢谄媚讨好的人
yadahuun bime haldaba akuu,bayan bime choko akuu.		贫而无谄，富而无骄
ambasa saisa dergi de guchulere de haldaba-sharakuu,fezhergi de guchulere de dalhidarakuu(dalhidarakuungge).		君子和上面人相交不谄媚，与下面人相交不轻慢
﹞geli bethe heesire boso zhafafi,zho el dan I dara be halgikabi.		又拿裹脚布缠绕朱尔丹的腰
﹞abka gereke manggi,halgikangge be sufi tuwachi,feye furdan emgeri kamnifi,tonggo I gese fulahuukan zhuduran taksifi bihebi.		天亮以后把缠着的东西解开一看，创口已经愈合，只留下像线一样微红的道子
﹞ineku tere wehe gaitai ini chisui gakaraha be dorgichi gu I boobei gebungge doron baha,golmin oncho ichi gemu emte shuru fisai ergi eihume I dele zhu muduri halgime fukzhingga hergen folohobi.		那块石头忽然裂开，里面有一块玉宝印方
gala de halhime zhafafi emu futa de holbome huthufi aname tuchibuhe.		先把裤子抓在手里，用一条绳子双双地捆住推出来
teerin halhuun oho.		现在天气炎热了
deken bade ochi beikuwen,nuhaliyan bade ochi halhuun,nimarachi beikuwen,galachi halhuun. 		高处则寒，低处则暖，阴雪则寒，晴霁则暖
dain hali de buksirengge,bata gangga ofi kai.		伏戎于莽，敌刚也
halukan etume ebime zheme guunin fayara hachin akuu.		衣食温饱，没有费心的地方
aichi banzhiha inenggi arara.aichi boo guribure de sarin sangnaha inenggi abka urai halukan nesuken bolgo galga.		或庆贺生辰或迁移府第，锡赉筵宴之日，天气比暄和晴朗
suku hamgiya be faksalame neifi,ulime medalime dosifi,taktu de tafachi,heni mazhige ganio akuu.		拔蓬蒿
tuwachi shuwarang seme shadu foyo zhuguun de gubulefi,hamgiya suiha fik seme banzhihabi.		见长莎蔽径，蒿艾如麻
chalabun akuuome haminambi.		几乎没有差错
Tachihiyan wen de tumen de emu niyechechun ome haminambi dere.		几乎能补风化之万一了
Zy gung ni henduhe,yadahuun bime haldaba akuu sere gisun de embichi haminame mutere gese.		子贡说的，贫而无谄的话，或许还能够得上
sargan zhui guuninzhafi hendume，ere huusun de haminarangge waka sehe.		女子沉吟了一会说：“这不是我力所能及的
te emgeri ilan aniya hamishaha.		如今已将近三年了
aika niyaman de hamu sike bifi,beye tuchime muterakuu ochi…….		若亲人要大小便，自己不能出去的话……
mini taizhi i beyede hamu sere yoo banzhiha.		我们的台吉身上长了痔疮
erebe damu han ama mini beye tengkime sambi.		惟皇考与朕对此知之甚祥
han sui hendume, damu han i hechen de bihe fon I fe weile be gisurehe.		遂曰：“只诉京师旧事耳
tubachi umesi hanchi.		离那里很近
achuhiyan de hanchi tondo be aldanggangge gukumbi.		亲谗言远忠言者亡
geli ini hanchi akdara data yang zhung bang be takuurafi, choohai kuuwaran de zhifi nenehe weile be guwebureo (sehe).		又遣心腹头人雍中帮来营，求免前罪
meimeni hanchi dahalara urse be takuurafi,zhalan i wesihun fuchihi i sain be fonzhibuha.		各自派遣侍者，向世上的尊佛问安
gin chuwan i huulhai da ushei i rrylung shanchin de hanchi latunaha (latunafi).		金酋进沃日之热笼寨
chagan kubun mini manchi mukuun i zhui inu.		查干库本乃是我近族之子
gin sheng ambula sesulafi zhahudai be amasi maribufi hanchi nikenefi tuwachi, yala geng niyang bihebi.		金生大惊，掉回船头近前一看，果真是庚娘
siyan gung bisire fonde, zhechi zhalu tuwekiyeme,dahaha urse ududu tangguu bihe,te hanchi niyaman ere udu anggala teile,absi usachuka.		相公在日，食前方丈，从者数百，今日至亲只这三四口儿，好生感伤人也啊！
kasan i hanchi ba nechin, moo,buzhan aldangga,usin tarire ba labdu.		喀山附近地势平坦，林木辽远，田亩甚多
manzhu i chooha, ulai choohai hanchi tangguu okson i dubede,morin chi ebufi yafalafi ibeme genembi(gengfi).		满洲兵在乌拉兵的附近一百步的地方下马徒步前进
azhigen chi azhige cheringdondob i hanchi goidafi tehe aniya,eiten baita be donzhihakuu,sarkuu sere ba akuu.		自幼在校圻楞墩布身边，相处多年，一切情况，没有不知道的
isinara hanchi hesei bithe i zhuleri, udu zhuwan zhuru chooha faidafi,yarume gamafi tatara boode ichiyame tebuhe.		将到的时候，在敕书前头，排列了几十对兵丁，领人公署安顿下了
aika bele zhuwere demzha be bodochi,orkon i ba,hasui chi mazhige hanchikan.		若以远米之便计议，则鄂尔昆一地比哈绥略近
ne hanchikan be tuwame sirabume fidembi.		现在就近续调
te wesihun gurun，daiming gurun i emgi kimun bata ofi dailame,wesiihun irgen boihon oho, meni hanchiki gurun i anggala,duin ergi de gemu dain kai.		今贵国与明国为仇，因而征战，生民涂炭，不只我之邻邦，四方亦皆动干戈
hetu alai hechen chi zhai sunzha hoton gorongge orin ba，hanchingge sunzha ba bi.		五城距赫图阿拉，远者不过二十里，近者不过五.、六里
choskiyab terei sidende hetu dalire zhakade,       chooha      dosire   de    labdu hanggabumbihe.		绰斯甲横亘其中，进 兵多阻 
zhahuudai ai hachin i labdu seme ula be hanggabure ba akuu.		哪怕船再多，也阻塞不了江河
hafan chooha gemu hanggabuha, hachihiyarakuu ochi .chooha be gaifi tehei tuwakiyambi, hachihiyani choohai urse baibi   kokirabure   de   isinambi.    «4 ∙川》官兵都被阻住，若听任不问，就成拥兵坐守，若要 督促，就会使兵众徒然受损，hanggabuha bele umesi labdu.		积米甚多，②窒息
zhuwe ga]ai aisin semken hanggir sembi (seme).		双腕佥镯叮当响
terechi hachin i uchuri dulefi, hangsi inenggi isinzhiha. (manggi		话说灯节已过，清明到来
 hangsi i onggolo emu inenggi hoton i tule oksome yabure de.		 		淸明的前一天，在郊外散步时……
anhuunzhara be gisurere hanzha be wesihulerengge umesi sain tachin.		讲礼让，兴廉洁，是最好的风俗
hanzha genggiyen gosin zhilan i chooha irgen irgen be huuwaliyambume dasaha.		以廉明仁爱，调和民兵
geli dorolon zhurgan,hanzha girutu be gurun I duin heshen seme guunime,hafasa be huwekiyebure be hanzha be umesi uzhen obuhabi.		谓礼义廉耻国之四维，而弘奖官方，廉为尤重
erei onggolo,dele zhang guwang sy be,gin chuwan i chuohai baita ichibiyamhi seire, sychuwan goloi hanzha uzhire; menggun be achinggiyabuha (achinggiyabufi).		先是,上念张广泗办理砰金川军务(之需)准其动支川省养廉银
ese dachi gemu h^nzha wang ni hoki.		伊等俱廉亲王之党
nanzhadara de hichan be wesihun obuhabi.		行廉贵于淡泊
ere aichi sakdasi tachihiyara be donzhihakuu, bithe be huulahakuu haran dere.		少斗不肯勤学是什么原因，就是没有尝到读书的甜头啊！
langzhu ini harangga ursede nungnebuhe (nungnebufi).		共有四十余城的宫员，各自率领所属民众投降
terechi wargi zhechen be nechihiyeme toktobufi, harangga ba na obuha (obufi).		展辟疆土，强大其国者，在于君之威 福，
harangga guusa 该旗，harangga zungdu, siyunfu de hese wasimbufi kimchime gisurefi toktobume  wesimbuhe manggi,zhai gisureki. 		旨示该督抚详议，妥切奏请之后再议
harangga ba na givamun i hafasa de afabufi，meni bachi zhakan wesimbufi belhebuhe songkoi ichihiyafi zhuramburechi tulgiyen.				除饬各该地方驿站官员，均照我处新近所奏筹备之例
huuwaliyasun tob i nadachi aniya zhuwe biyai orin emu de, gulu fulgiyan i manzhu guusai guusa be kadalara amban sudan se, harangga guusai zhalan i zhanggin i oronde. beidere zhurgan i ichihiyara hafan gintu be sindarao seme wesimbuhe.		上览批发后，批兼书以满、俄罗斯，拉拉丁三种文字，用该部印记行之
wasihuun biyai elden be hargashachi, damu alin de dalibufj emu tonggo gese bisire dabala.		西望月明，惟衔山一线耳
 sioi biyoo tuwachi, emu asihan niyalma, mederi dalin de hargashame karame bi.		（徐）彪见一少年，临流瞻望
feten sain de lak seme ucharafi,ineku hargashara guunin be tuchibume gisureki sembi.		缘分好才得以相遇，想叙叙仰慕的情意
ubasi i zhergi urse isinzhifi muran i dolo imiyan holo de mimbe hargashaha, he chembe gaifi udu hoihan abalafi uthai tuchimbi (tuchifi).		渥巴锡等人尽至围场，已于伊冕和洛瞻仰朕躬矣，今率伊等，打围数次后，乃出围场
agu serengge cholgorome tuchike saisa, aifini hargashame buyembihe.		老兄是超人的学者，早已倾慕 (君卓荦士，倾风已久
abka gereke manggi isandufi, tuwahangge ududu minggan niyalma. terei arbun be sabufi gemu hargashame doroloho.		天明集视者数千人.见其容皆朝拜之
瞻恋,ele an i uchuri umai sabuha ba akuu ofi, yasa ilganafi guunin gaisilabufi hargashame narshahai waliyamkuu.		尤生平所未睹，目眩神夺，瞻恋弗舍
gingguleme hiyan dere sindafi ，ezhen i yamun i baru hargashame tuwame kesi de hengkilehe.		恭设香案，瞻望天阙，叩头谢恩
deyen de dosifi hargashame tuwachi,enduri monio i uzhu niyalmai beye, dule chi tiyan dai sheng sun u kung sehengge ni.		人殿瞻仰，神猴首人身，盖齐大大圣
hargashan i baru hargashame kesi de hengkilembi.		望阙谢恩 
 zeng siyoo liyan guunin bahafi eksheme gardame hargashan de dosimbi (dosifi). 		曾（孝廉）得意疾趋人朝
hari mudangga emu duwali «30.成》		斜的弯的属一类.
 guunin bifi harire ochi, terebe udu urhuhe sechibe, ini chisui miosihon urse de adali akuu kai.		有心袒护，虽说是个偏心的人，自然与邪恶的人不同.①小孩护头.
hani boo harire adali oho.		王室如毁
harkasi nimeku bahabi (bahafi).		得了伤寒病
urhu harshakuu akuu.		没有偏担
bi deo i ehe be harsharakuu，inu ahuun i doksin de aisilarakuu.		我不怙弟恶，亦不肋兄暴 
 shudesi yamun i urse zhiha gaifi	harshame zhemden benzhibuchi ozhorakuu. «35·老》		书吏衙门的人，不可接受贿烙而去庇护，造成弊病.
bi aikabade weile ararakuu ochi harshame dalire gese.		 朕若不加处分，则近于庇护
zhang giyon rrui .serengge mini deo, hasa terei bithe be gazhu.		张君瑞是我兄弟，将他的书拿来.
hasak seme guwenderengge hooshan i zhustan i asuki.«13·厢》		忒楞楞是纸条儿鸣.
erin emgeri farhuun ofi kemuni dengzhan dabure unde, sefu hooshan be buleku i gese hasalafi fu de latufi, goidahakuu biyai elden fu chi fosoko (fosokongge).		天色已黑，（屋里）还没有点灯，师傅将纸剪成镜子一般大，贴在墙上，一会儿功夫，月光从壁上照射下来.（日已暮，尚无灯烛，师乃剪纸如镜，粘壁间，俄顷，月明辉壁
〕chibin yangse i hasaha i izhifun niyehengge ushe be hasalaha (hasalafi). 		用燕剪裁制鸾鸾带
uzhui funiyehe be hasalaha (hasalafi).		髡其发
hasah namun untuhun kumdu oho ofi...............		府库虚竭......
beile ambasa geren chooha be gaifi,daiming gurun be dailame wan kalka choohai ing ni tehereme has’halara den has’han be gemu weihu de tebufi,hunehe bira be wasiha(wasime).		帝亲自率领诸王大臣及众官兵讨伐大明国，把梯子、战车以及立在周围兵营的高木栅等都装上传顺浑河而下
ememu booi ezhen muchu yafan ilibufi,terei shurdeme has’han zhafahabi(zhafafi).		有些人家有葡萄园
huuwai dukai dalbade has’han akuu.		庭门侧面没有篱笆栅
has’huu ichi ochibe sekiyen de achanambi.		左右逢源
dasihire hafan arzhan sebe tuchibufi,has’huu ergichi zoguri alin be afanabume,dasihire hafan wang san yuwan sebe tuchibufi,ichi ergichi kkanbarda i shanchin be afanabume,inenggidari kame afachibe,efuleme mutehekuu. 		游击阿尔占等由左翼攻作固山，游击王三元等由右翼攻康八达寨，连日攻围未能攻破
ere fusihuun ulha urui ere gese sula baita de dame hatabume gisurembi.		（你）这个贱奴才，单管这样的闲事，说的讨人嫌
antaha de guchu arara de dembei hatachuka.		待客作陪最叫人讨厌了
sirdan be zhabzhan de hataha(hatafi).		把箭蘸上蟒（血）
harangga uheri kadalara da baturu gozhime bodogon akuu,banin geli hatan furu,umai chooha be uheri kadalara erdemu waka.		该总兵有勇无谋，性情又暴躁乖张，实非统率全军之才
zeng cheng i banin hatan furu.		而（曾）成性刚烈
zeng cheng huulhai dolo goidame bifi hatan furu ome tachihai......		而（曾）成就在寇中，习于威猛......
arbun de miyamichi,hayadara be yarumbi.		好打扮容貌，必然导致行淫
alin i wehe zhergi zhergi meihe hayaha gese dabkuurilame banzhihabi,niyalmai huusnn i weilehe adali.		其山之石，层层重垒如蛇盘绕，似人力所造
chi liang be hayame,chin zhin be huuwalame,io yan be hahuurahabi.		（黄河）带齐梁，分秦晋，隘幽燕
chen zhing zhi hachin i dobori hayan hehe be yobodoho. 		陈经济元夜戏娇姿（直译：淫荡的女人）
teni hazhan be ilibume wazhichibe,ineku huulhai karun be afame gaime mutehekuu.		始将建就，只未能攻克贼卡
ama eme de hiyooshungga,ahuun deo de hazhi,ere dade guchu gargan de umesi karaba.		对父母孝顺，对兄弟亲和，同时对朋友也很友爱
geren terebe yabun zhuseki seme basuchibe,lio ho urui urgunzheme beyeme,geren antahasa chi ele hazhi bihebi.		人们笑他幼稚，唯独柳和喜爱他，对他比对其他客人更为亲切
simbe tuwachi arki nure de hon hazhi,dartai andande seme alzhabuchi ozhorakuu.		看你对酒很亲，一时也离不开它
niyalma be achaha de keb seme hazhi halhuun,emu bade techefi,bithe chagan tachin fonzhin be leolembihede wakai urgunzhembi.		待人亲切热情，非常喜欢坐在一起议论书籍学问
dachi gin chuwan i hunlhai da de hazhi sain.		素与金酋亲密
damu nurhuume aniya hazhi bime laihuun etuhun urse geli gidashame gasihiyaha turgunde uthai inenggi hetumbume muterakuu de isinahabi.		然而连年荒歉，又遭豪强欺凌勒取，以致难以度日
hazhi aniya ochi buchere gukure chi guwembi.		凶年免于死亡
aniya nurhuume hazhi yuyun.		连年荒歉
te bichi ba na i hiya bisan hazhi yuyun ozhorongge urunakuu deribun bi.		如地方遭受之水旱灾荒，必有缘由
niyaman de hazhilara ahuun be ginggulere ezhen de tonde ozhoro unggan de deochilere be salgabuha an sembi .		敬爱父母尊敬兄长，对皇上忠诚，对长辈友悌，可谓秉性
uhei ezhen be hairara dergide hazhilara guunin be teng seme obumbi (obufi).		共树爱君亲上之怀
yarkiyachi inu asahuurakuu,keb seme hazhilame achabuha. 		挑之，亦不拒，欣然交欢
[名]比（		水地为比
 uthai he fa seme yabume muterakuu de isinaha. «3 •上》		已经喘吁吁地不能行走
booi urse he fa seme teni amchame mutembi.		家人 喘吁吁地才能追上
bi sinde emu gisun hebdeki seme ududu mudan niyalma takuurafi solinabuchi, sini booi urse simbe sezhen de tefi tuchike, aibide genembi seme gisun werihekuu sembi.		我有话想跟你商量，几次派人请你，你家里人说你坐车出去了,到哪里去没有留话
uthai chen lo wen i emgi hebdefi, holo  doron folofi，zhafu bithe zhuwan duin afaha banzhibume arafi, moo shi de bufi somime asarabuha (asarabufi).		就与陈洛文商谋，刻了假卬，编写帖子十四份，交给毛氏藏存
suwayan indahuun aniya zhuwan ilan se de, geren ambasa uhei hebe achafi gisurechefi, soorin de tebuhe.		岁次戊戍年十三岁,众大臣会议辅立即位
hebei wambi 谋杀，谋害.tere be han sa，batangga daiming gurun be dailachi, emu hebei shan hai de isitala dailski.		此事汗自酌定,既然 视明朝为敌，进行攻打，就要同心合谋一直打到山海关
damu terei ba gin chuuan de uzhan achaha bime, huusun geii etuhun， aikabade suwaliyame geterembure arbun serebuchi, zhuwe huulha hebe achaha de, choohai huusun baibumbi.		但其地与金川相连，而力乂强悍
taizu sure beitei soorin be duriki seme, gurun i am ban ggagai zharguuchi de hebe araha be serehe (screfi).		因欲篡夺太祖淑勒贝勒王位，与大臣噶盖扎尔固齐通谋，被发觉
 genggiyen han i elchin shose ubnsi imbe asaraha niyalma de hebe arafi，guwangse sangse be sufi, huulhame tuchifi hebe araha niyalmai emgi yafahan ukame zhihe.		后来，汗之使者硕色武巴什密通监者，去其手铐脚镣同潜出，徙步逃回
chen wei siyan tule huusun weileme, umai boode bedererakuu ozhoro zhakade, du huuwai liyang uthai li shi de hebei latuha. «48•档》		因陈文宪 出外作工不回家，杜怀亮就与李氏通奸
yabun de gochis huun huuwaliyasun wesihunT baita de tondo hebengge dele. «38•庸》		为人以谦和为 贵，办事公道有商量为上
hebengge bime buhi dahambi.		（马）嘴熟而且随人的膊膝盖儿（走）
ere udu ineuggi geli nemebufi, kuur kar ergen hebtesheme teike teike guuwaliyashambi.		这儿天又加重了，喉喽喉喽地捯气，一会儿会儿地发昏
 dalhuum chifenggu sereburakuu oho， hebtesheme fodorongge inu nakaha.		又有讨好、献殷勤的人，
zhibin asu be bira de gamachi hechembi. «30 •成》		拿着密网去河里打鱼，定 能打个精光
suwe muke oilori waidara adali ume gisurere, fere be hecheme gisurechina.		你们不要像浮面舀水一样，只讲表面情况， 而要往深里说
duin ergi gemu shehun tala, hechen dalin akuu.		四周皆旷野，无边无际.
fusihuun beye zhiderakuu bichi, boo i gubchi hede funcherakuu ombi. 		假如在下不来的话，一家就断了根了
te bichi muke de hede akuu bichibe, boihon de uchubuchi uthai duranggj ombi.		比如水里本来没有渣 滓，但用土一搀合便混浊了
hede da be wachihiyame mukiyebuhe (mukiyebufi).		根除
hede da be geterembume silgiyafi, arsun fulhuren be wachihiyame kargiha de, teni da banzhinzhiha unenggi beye be sambi.		洚尽渣滓， 斩绝萌芽，才见本来具体
wazhima dube de weile daksa ararakuu ochi, uthai mazhige hede da funcheburakuu, boo boigon fulahuun wazhifi teni nakambi-		完结之后不问罪的话，就一点东西也不留. 家产破个精光，才会罢休
bi inu tere be hedu fiyelen i gese seme guunimbi.		我也把他看作疥癣一样
sargan zhui i baru yobodome hendume, hefeli i dolo zhui emgeri tuttu amba oho bime kemuni shulu funiyehe sulabufi sargan zhui arambio. «11•聊》		对姑娘开玩笑说：说不定你肚子里的小孩儿已经老大了，可还鬓鬓蓬 蓬装处女呢?”〔戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚 蓬蓬装处子耶
zhakuun biyachi ebsi udu hefeli ashshachibe, kemuni an i baita ichihiyambi. «50 •其》		虽然自八月以来常腹泻，但办事还是照常
hefeliyehe zhasigan be gaiha. «15 ·金》		拿过揣着的信 ②怀有，存有，抱有：oilo zhuleri fashshara gese bichibe dolo zhuwe guunin hefeliyehebi (hefeliyefi)
damu erdemu i tohorombume hefeliyeme mutere, horon i enggeleme zhafatame mutere, goroki be bilure doro bahara de bisire be saha.		只有用德来怀柔，用威力来约慑，才能得柔远之道
gaitai uyun biyai iche ilan de nurhuume ududu mudan ambarame hefeliyenehe (hefeliyenere zhakade).		忽然，在九月初三那天. 连着大泻了好几次
tere hehe cha mangga aburi. «38 ·庸》		那个母夜叉狠毒
imbe dahalme hehe han be dailame genefi orombur sere hoton be kafi, ududu biya afaha. «48 ·档》		随着他去攻打女皇，包围鄂鲁木布尔城，连攻了数月. 
gisurere sidende, emu zhuwan nadan zhakuun se i hehei lang, emu takuurshara nehuu be gaifi bengneli dosinzhu nakuu, lok seme shusai be sabuha (sabufi).		说话之间，进来了一位十七八岁的姑娘，由一婢女伴随，忽然，她看见了书生
yerempen i zhergi dalaha urse teisu teisu hehe zhuse fezhergi urse be gaifi.				耶勒木喷等头人，纷纷携其家眷……
terei dolo heihedeme bisirengge taisheo hafan soktohongge inu. «50 ·其》其中前仰后合的那 个人是唱醉了酒的太守.pangtung ni etuku mahala tob seme akuu, soktofi heihedeme zhimbi.		见（庞）统衣冠不整，扶醉而来 
hemhime heihedeme yabume, alin i haiha de isinaha bichi, sargan i huusun wachihiyafi soksime zhuguun dalbade tehebi (tefi).		摸摸索索，摇揺晃晃地走着，到了山腰时， 妻子已经没力气了，在路边哭着坐下来了
heiheri haihari ududu okson sosorofi kub seme sarbatala maktabuha. «38 ·庸》		侧楼地倒退出好几步， 咕咚一声仰面朝天地被撂在那儿了
 duin ergichi edun zhime heiheri haihari balai hesitembi.		四面风来，（树枝）左右乱摆
heiheri haihari fekume dekdehe.		翩翩翔起
namu furgin chilchika de, ai zhechen dalin bi, hekchehe manggi kemuni ini da ilire bade ilimbi.		海潮汹浦时，……那里有个边岸，潮退了以后，仍立在原来的地方
damarin be dalabufi suweni helen be zhafabume unggihe.		以达拉敏为首， 派遣前去，捉拿你们的活口
taizung ni forgon de chooha tuchike dari? urui zhuleri yabume helen be zhafame bata be efulehe (efuleme). 		太宗时，每行兵必为前锋，擒哨破敌
sain  ehe karularangge helmen i beye be dahara adali.		善恶之报，如影随形 
 ere helmen eshemeliyan ofi, asuru tob akuu.		这影儿微斜不大直
age sini ere helmen be zhafara edun be seferere gisun be bi donzhire chihakuu.		阿哥，你这个捕风捉影的话，我不愿意听
gui zhalan de buraki akuu, sunggari bira helmesheme sabumbi.		你怎么不小个便照照自已的影子
ya terebe helneme soliha.		谁邀请他来
suwe helnehe niyalma de alana, bi zhetere omire zhaka be dagilaha ihan geren bordobuha ulha uzhima be waha.		你们去告诉要请的人，我把吃的喝的都准备好/,牛以及喂肥 的牲畜都杀了
hemhime heihedeme yabume, alin i haiha de isinaha bichi, sargan i huusun wachihiyafi soksime zhuguun dalbade tehe (tefi).		摸摸索索，摇摇晃晃地走着，到了山腰时，妻子已经没力气了，在路边哭着坐下来了. [参差蹩躄而行，比至山腰，妻力 已挞，泣坐路隅
hen tan i banzhimbi. «50·其》		勉强地生活，将就着过日子	.
dasame olhobufi，hencheme nizharafi sumbi. «30 ·成》		重新晒干捣碎和在一块儿
henduhe balama? niyalma hon zhalu dabanachi biltembi sehebi.		常言道，人太自满，就要跌跟头〔直译：溢出来〕.
	etuku manafi funiyehe henggenehebi(henggenefi).		散衣蓬首 uzhu henggenembi蓬头
mezhi， baise sogi, nasan hengke, o guwa, elu, suwanda bi. «9 · 异》		产蔓菁、白菜、王瓜，倭瓜、葱、蒜.甜瓜，香瓜：solho hengke高丽香瓜
hergen hengkilebume fuhashame sibkimbi (sibkime).		要抠字眼，要反 复琢磨
age de aniyai doroi hengkileki. «28 ·百》给老兄按年礼叩头abkai kesi de hengkilembi (hengkilere zhalin),		如叩见父君一样.[如觐君父〕
kiyoo sheng dorolon i songkoi hengkileme doroloho. «11 ·聊》		乔生按礼节叩头谢拜，[生叩谢如 礼]	
heni amtan bi.«25 ·虚》		稍微有点味儿
dasihire hafan li cheng bang ilan feye baha bime, heni sosorome bederchehekuu.		游击李成邦三次带伤，毫不退缩
tushan be alime gaiha chi ebsi heni karulaha ba akuu. 		莅任以来，涓埃未报
emu bethe hetu niyakuurafi arki be omirakuu heni angga isifi hengkilehekuu iliha.		一腿下跪，酒亦不饮，沾唇而己，仍不拜而起
uhuhe suzhe heni heni. «34 ·易》		束帛戋戋
heni mazhige tasharabuhakuu.		一点都不错
heni mazhige zhalingga koimali i muzhilen deribuchi ozhorakuu.		不可起一毫奸诈之心
terechi wei ming udu kutur fatar sechibe, fuhali gelhun akuu terei heni tani be alime gairakuu.		从此，虽然魏名献殷勤，但不敢受他一星半点的东西
emu inenggi dulefi, u cheng hio karu bume henzhibuhe manggi teni zhifi, habchihiyan sebsihiyen i umesi hazhi ofi, menggun buchi maraft alime gaihakuu. « 11 ·聊》		过了 一 天， 武承休请来酬谢，他来了以后，待他亲热和气， 彼此很融洽，送给他钱，他推辞不收
agu si ehe antaha be henzhihe (henzhifi).		老兄，您邀请来了恶宾
damu sain be falichi heo sembi.		但是，能跟好人 交上朋友的话，就很不错了
］banzhire were de heo seme isika.		完全够维持生活
heni mazhige oihorilame heoledechi ozhorakuu.		不能有一点轻忽懈怠
shuhede damu mudan mudan de baichame yabuchi che uthai gelhun akuu heoledeme banuhuushame alban kara adali yaburakuu. «48 ·档》		舒赫德因每次亲临查访，所以他们不 敢怠慢、应付差事
harangga kadalara ambasa hafasa guunin tebuhengge heolen sula. «3 ·上》		负责管理该处的大臣官员们居心怠慢 
geren choohai guunin inu terechi fafursharakuu heolen sula oho, nergin de isinafi, geli nas’huun be tuwame elbime dahabume mutehekuubi.		众军的意志也由此而懈怠不振，及至临时，又不能见机安抚抬降
elkei siyan sheng de heperebuhe.		几乎被先生（的琴声）迷倒了
］gisureme goiha manggi, inzhemeliyan i umai her har serakuu. 		说中了，微微笑一笑，并不理会
bithe zhafafi den zhilgan i huulame, umai her har serakuu. «11 ·聊》		拿着书高声朗读， 根本不理睬
herchun akuu yasai muke tuheke,不由得落 下泪来，yasa habtashara sidende, herchun akuu geli emu aniya oho. 		展眼间，不觉又是一年
te inu fulahuun kokima ofi，herdeme banzhime guunin de achanarafuu.		如今己是穷光蛋，到处奔求很不得志.［今已穷波斯，落落不称意
goidahakuu sengge mama i giran be hereme baha be alazhihaha de, gin sheng beyei ama eme seme kenehunzhefi, suzhume genefi tuwachi muzhangga. «11·聊》		不大功夫来报，捞到一个老头和一个老太太的尸体，金生疑心是双亲， 就急忙跑过去-看，果然是他们.[俄白，捞得死叟及媪，金疑是父母，奔验果然
]anabuha zhiha be amchaki sehei, tuwa dulefi funiyehe wazhifi, naranggi amba ula de biya be herere adali be we guuniha.		一味地想把输掉的钱捞回来，谁想到，火烧毛尽，竟像是大江里捞月一场空
hergen takambi 识 字.wen wang chi amasi, teni gisun hergen tuchinzhihebi, uthai te i zheo gurun i zhizhungge nomun inu.		自文王以下方有文宇， 即今之周易
manzhu hergen		③词，字，字眼：nikan manzhu hergen kooli bithe.《汉满间典»
elhe taifin hergen kooli bithe		要抠字眼，要反复琢磨
gosin huuwangheu mama sai danchan i boode, gemu kesi isibume gung ni hergen shangnahabi.		皇祖妣仁皇后外戚，俱蒙恩賜公爵
kemuni kesi isibume ilgame faksalame,han wang ni zhergi hergen cholo fungnefi,chembe amasi unggifi, meni meni fezhergi urse be bargiyatame kadalame gaifi, urgun sebzhen i zhirgame teme banzhimbi.		并加恩分别授与汗、王等爵号，令其北返，管辖各自部众，安居乐业
zung bing guwan chi fusihuun hergenge hafasa geren chooha da ambula shangname buhe. «1 ·实》		重赏总兵以下官员及士卒们
hergime yabure sula niyalma.		好闲的人 
hoton de hergime yabure irgen akuu. 		邑无游民
ese baibi hergime yabure anggala, ambasa be tuchibufi bargiyatame uzhibuchi achambi.		与其任伊等游荡，莫若命大臣前往收养
sirge be hergimbi.		绕丝
hergime hezheme orho fulmiyembi.		纠结着捆草
hergime yabume sula banzhime tachiha.		游手好闲惯了.	
 ineku inenggi,kingfu hesei imbe gemun hechen de amasi gazhifi,dorgi yamun de baita ichihiyabure turgunde. bukdari arafi kesi de hengkileme wesimbuhe (wesimbuhede), «4 ·川》		是日，庆复以奉到谕旨召回京城办理阁务一事，具折陈谢
hese buhengge命定的，天命的，命中注定的，◊gisun hese 言语，话: gisun hese is’hun chas’huun oho (ofi).		言语失次
hese be alifi gai zheo be seremsheme tuwakiyaha de,kung ioo de sei ududu minggan haha hehe be elbime dahabuha.		奉命镇守盖州，招降孔有德等男女数千人
zhai neneme hese wasimbufi, kingfu^ zhang guwang sy, eichi gemu ya zheo de tembi (tefi).		再，从前曾降旨庆复张广泗，或同驻雅州
ede bi uthai hese wasimbufi huudun sakini seme bithe yabubuha.		为此我已降旨，令星速行文告知
hese wasimbuhangge， chooha de ferguwechuke huudun be wesihun obuhabi, inenggi goidabuchi ozhorakuu.		谕曰：“兵贵神速，不可久延时日,”
si unenggi guunin i hing seme alban zhafame, elhe be baime, elchin samtan sebe takuurara zhakade, bi umesi saishame guunime, uulet shuge i zhergi hachingga niyalma be sonzhofi, chohome sinde hesei bithe wasimbume kesi isibume takuuraha. «9 ·异》		你诚心实意地派使者萨穆坦等前来进贡请安，我甚嘉奖，特选厄鲁特舒哥及我等各类人员前来颁发谕旨并賜恩赏
monggo tangguut ochi inu adali hesebuhe banin bi.		如蒙古唐古特，也有相同的秉性
inu terei hesebuhe ton de arga akuu.		也是他的命定之数，没法儿.
damu emu guunin i giyan be dahame yabume, abkai hesebun be aliyachi erebe uthai unenggi sembi.		只有一心顺理而行，以俟天命，这就是所谓的诚
heshen ulhun muzhakuu sain.		纲领甚好
geli dorolon zhurgan hanzha girutu be gurun i duin heshen seme guunime, hafasa be huwekiyebure be hanzha be umesi uzhen obuhabi.		谓礼义廉耻，国之四维，而弘奖官方，廉为尤重②(物体的）边儿，边沿，边缘，（绸缎的）边子： bira heshen 河边儿
syckuwan i wargi zhuguun ochi zhaggurno be heshen obufi guwan hiyan , boo hiyan chi deribume anggalai bele bahabuki.		川西以杂谷闹为界从灌县保县起支给口粮
etuke sechi heshenehe, fomochi i fatan garzhaha.		衣服褴褛，袜底穿破
heshu hashu banin emgeri tutru toktohu.		小里小气的个性，天生就是那样
genechi tetendere niyalmai isaha be amcheame gene hesiheshume ilbesheme,onggofi shanggafu genehede,niyalma de balai buhiyebumbi.		既是要去，就赶着有人的时候去，边走边瞧，忘了自己去干什么，教人家胡猜疑
hesihesheme hergirengge bj.		有观览闲游的
beye wai seme hesiheteme,teifun be alzhabuchi ozhorakuu.		身子稀软，踉踉跄跄的，离不得拐棍儿
duin ergichi edun zhime heiheri haihari balai hesitembi.		四面风来，（树枝）左右晃摆
tuwakiyara hafan zhang moo de se,chooha be gaifi,huulhai alin I amargi de heteme genehe(genefi).		守备张懋德等领兵抄贼后山
hethe wazhici dasame ilibuchi ombi,sargan buchechi dasame gachi ombi ,ahuun deo I dorgude emken kokiraha sehede,uthai gala bethe emken bizhaha adali.		家产没了可以再置，妻子死了可以再娶，兄弟之中上一个就像折断了手脚一样
damu huuizy se ihan wara be hethe obuhabi.		只有回民以宰牛为业
amgara arame hetu tuwachi emu takuurshara nchuuu shu ilba ilba dengzhan zhafambi.		装着睡觉的样子，用眼斜视，看见一个侍女提着莲花灯
hetu ala<地>赫图阿拉，即兴京（今辽宁省新宾满族自治县老城村）♢aliha niyalma farbabumbi,hetu niyalma tuwara de getuken schicbi.		当局者迷，旁观者清
manzhu I chooha daimung gurun I ilan ing ni chooha be ulhai gidafi,hetu undu chirume tuhebilhe(tuhebufi).		满洲兵打败明朝的三营兵，（尸体）横竖相枕
ere arga zhafafu changkai genehci,hetu yabufi huwan giyara ba akuu sembi.		执此术也以往，可以横尸而无碍
uthai dartaha I abkai na I sidende hetumbi(heturne).		好比蜉蝣飞往于天地间求生一样
angga hetumbumbi糊口，ergen herambumbi度命，ineaggi hetumbumbi 度日，捱日，勉强的生活，shayolara urse,abkai zhaguun de uafambi,yali zhetereugge na I gindana de tushambi sere hala hachin I gusun gemu huuwashan doose I angga hetumbure kanagan.		一大仓粮食足够四百人的食用
etuke akua funiyesun akun,adarame aniya be hetumbumbi.		无衣无褐，如何度年
terei bederere zhuguun be heturembi.		阻兵归路
guyeng baturu beile emu baksan I siliha chooha be gaifi heturehe.		我想迎着去，忽然看见前面一个大沟横栏着
geh emu udu ba genehe akuumhas’huu ergichih diyan,ichi crgichi sioi huuwang zhuwe chooha heturefi nlame emu zhergi waha.		又行不到数里，左边李典，右边徐晃两军截杀一阵
omshon biyai tafehon I dobori tangguu funchere niyalma hireme tuchike be,musci hafan chooha hetureme wafi,uzh shan be faitaha(faitara zhakade).		十一月十五日，趁夜突出百余人，被我官兵截杀，斩获首级耳记
citen ilha be guruhe guruhei hibsu ohodemzhohohoi suilahai wazhima dubede ai hede da.		采得百花成蜜后，到头辛苦一场空
heni muzhilen hichan getuken ochitangguu zhalan de bolo saikan be eldembume tutabuchi ombi.		寸心洁白，可以昭垂百代清芬
we simbe dumu niyalmaingge be hchu kiche sehebi .		谁叫你净瞅别人的空子，算计别人来着
ichihi be hichambi 挑毛病，吹毛求疵.chin fan ere goloi zhung cheng hafan wesifi, inenggidari gung ni ichihi be hichumbi.		秦藩升为本省中丞后，每天都在寻觅着您的把柄
bocho biyahuun bi hihalarakuu.		颜色太素淡，我不希罕
afafi zhafaha niyalma uzhire be hihalarakuu.		被俘的人们， 都不希罕活命
zhakai hihan ningge zhobolon i isan ba.		希罕的东西是招祸的窝
chananggi azhige zhui nimeme chooha dame genehekuu ofi, dolo hihan akuu bihe.		昨为小儿抱患，有失救援，其心怏怏不安
 sargan funde turgun be suhe de,gi sheng neibufi munahuun i hihuun budun oho.		妻子 把情由给他解说后，姬生一下子明白过来，像木头人似的呆住了
arbun murn hihuun budun oho be sabufi, herchun akuu shar seme nasaha (nasafi).		见景象凄凉，不觉生悲
ere mini suwende hing seme crerengge.		这是我对你们的厚望
crechi amasi suwe bing seme unenggi guunin i chooha be urebu.		今后你们要实心诚意地训练士兵
bi geren ambasai emgi selame urgunzheme, hing seme huksheme gnunimbi. 		 我和大臣们都很欢畅,内心深处感激不尽
Hiyan i hafan an i uchurl wang sheng ni erdemu be buyeme, hing seme yabure bithei niyalma ozhoro be tengkime saha (safi).		（张 生）本性纯朴，孝顺父母一丝不苟，而且笃实好学
hing sere muzhilen一片诚心，至诚之心.wang ni mimbe weilehe emu hachin i tondo hing sere guunin ,umesi unenggi umesi ginggun.		王之事朕，一片忠赤之心，至诚至敬.
minde hingke usin bifi, zhukteben de hanchikan.		我有薄田一块，离寺院很近
hio seme ezhUembi 长叹，深深地叹气.mazhige sidende tumenggeri hio seme sezhileme				不一会儿就有一万声长吁短叹(少呵有--万声念长吁短叹.). hiong[状]把鸟飞的声音，翗翗
bi inu hir seme usame ……		你这种呆呆痴疾钱眉不展的样子，太过分了
zhoboshoro chira iir sere fiyan.		愁颜戚容
fir serengge ya, hir serengge we, buran taran gemu ilgame muterakuu oho.		痛哭的（那个人） 是谁，悲伤的（那个人）是那位，乱哄哄地分不 出来了.
antaha terei dabargan i menggun be hirachafi, kuuwang- tahuun bade yamme isinafi, gala bethe be huthup sufi durime gamaha.		扰害我 臣服之蒙古，窥伺我西北之边疆
kcemiim hir?ichara guunin tebufi, gelhun akuu uttu bal?imdame chihai yabuhabi		屯积之所，又生怕贼人起 
teme zhaka fa i tulergichi zhailatame dosi hirara niyalma bisire gese.		刚一坐下，便发现有人从窗外隐约向里偷看似的[甫坐，即有人自窗外 隐约相窥.]
uzhu . ses’heteme darama shetersheme emdubei f hirhuuki sembi.		（马的）脑袋摇晃着，脊背弯曲着，只想蹭痒痒
hri onggoho全然忘了，忘得一干二净• guunihakuil guusin i dobori meni hiri amgaha sholo de fasime buchehe,		而这个 姑娘的母亲并没有完全相信,不久就命终了
 damu emeke tede hiri akdaha be dahame,…… urui emu guuni i huksheme baniha bumbi. 		只因为婆母完全依赖他……所以总是 _味地表示感恩致谢
te esimbuh be tuwafl erehengge geli hiri oho.		也是要待别戒备他过份的聪明灵俐，跟年龄不相配，所以对 (他的）不好的习气很嫌弃.
ekenaUxande bi fundc dangnara damu sini zhoboshoro hidnzharangge dabanaha gcse.		圣祖仁皇帝屡次南巡，皆亲临祭奠. Hisdakuu[名]〈乐〉扑钹. hise [名]戏子. his'habumbi [及]鐾（刀）. his'hakuu [名]刷子：shugin i hisrhakuu 油漆刷子，
ere emu poo na be his'hame genehenggc.		这一炮擦着地去的
emhun bulehen……mini zhahuudai be his'hame wasihuun deyehe.		咱们先说明白了再射，蹭了的不必说了，要拐着了，鹄子不掉不算
hoton i his`me geneme hoton i dergi niyalmai gabtara de choohai niyalma ambula feye baha.		（于是）贴着城边走，城上射下来的箭伤了很多士兵.his'han [名]污点，污垢：his'han fiyartun 污点. his'han fiyartun 污点.his'hanambi [不及]弄脏，沾污. hishuun [形]心细不多说话的（人）
tuttu ofi hishuun urse yertechuke, gichuke baita de ini chisui bombokon momokon ombi.		蜜如蜂房.(合）页:bolbonihithan含; 页，合扇.hitha chooha 披甲兵，hithalambi [及]（蜜蜂）做蜜脾，做蜂房.hithalame giyalambi 间隔蜜脾.
loo shan alin de endurin labdu seme donzhifi hithen unume genefi emu chokchhiyan de tafafi tuwachi tuwaran boo umesi bolgo.		听说劳山上仙人很多，背着书箱登上山顶一看，有一座山宇，很幽静
yebken asihata hiyab seme zhcbele ashafa yalumbiliede, tede tukiyebufi, nachin shongkon i gese ombi.		能干的年轻人带上箭袋唿地一下子骑 上时，就显得像鸦鹘海青鸟似的. hiyaban [名]夏布，麻布
erebe hiyabsalafi choohai zhurgan de afabufi emu inenggi ninggun tanggiiu ba bilafi feksibume anggihe.		 将此（人）夹 好，已命兵部限.定每日六百里驰送
booi emu hehe zhun de tefi hiyabun dabure mukiyerelame umai dedurakuu oho (oho manggi).		有待婢不寐，在灶燃灯，忽 燃忽灭
hiyadaha diika be dulin dasifl wakshan gu-wendere be donzhime, iahala nure be dahime tebufi antaha be bibufi leolecheki.		柴门半掩听蛙声，浊酒重酌留客话
bithei hiyadan 书柜，emu dengzhan i emteli helmen bithei hiyadan de gesirshembi.		一盏灯的孤影在书柜那里摇晃.(一灯孤影 摇书晃.〕hiyadangga [形]柜子的• hiyadangga kunggeri 〈衙〉架阁利：（淸兵 部职方司下厲机构，掌管文书档册)
 hwmtahan taili hiyahanzhafl, zhahuudai i dolo islundc chirunume dedume amgafi dergi crgi i gehun gereke be sahakuubi.		（桌上）杯盘狭藉，在小船里互相枕卧着人睡.东方发白了都不知道
 tere ba ochi alin sehehuri dabagan hiyahanzhame niyengniyeri zhuwari nimanggi tcmbi (tefi).		义地崇山复岭，春夏积雪
aikabade seremshere chooha tchuchi  zheterengge baharokuu bimc nimnggi Hn hiyahanzhame dabkuurilafl, heku ihuwcrengge geti mangga.		倘若驻兵防守,无所得食，雪山重叠,运饷更难
zhuleri amala ududu zhuwan moringga haha beri sirdan as’hafi  is’hunde hiyahauzhame hisahambi.		前后有数十骑人，佩带的弓箭互相撞击磨擦
）gingguleme hiyan dere sindafi, ezhen i yamu ibaru hargashame tuwame kesi de hengkilehe.		恭设香案，瞻望宫阙叩头谢恩
hiyan ilha  zhai  doboro zhaka be ambula baiha (baifi).		广求香花及供具
hiyan i ezhen县令chooha irgen, hafasa i gemu hoton chi tuchifi okdoko,  damu hiyan I ezhen be saburakuu.		军民官吏皆出郭迎接，唯独不见县令
【不及】骄横，骄傲放纵ume takdafi hiyanglarshame beyebe mangga      arame ute gaime salifi yabure.		可别得意忘形骄傲放纵，自以为是地独断独行
yasa Hiyari niyalma be kaikarafi  tuwambi.		斜着眼瞧人
tere fonde goidatala hiyaribuha.		当时久旱（未雨）（时久旱
）neneme bisaka sere,amala geli ai hiyaribuha sere, tere gemu yoro Gisun akdachi ozhorakuu. 		先说是水涝，后来又说什么干旱，那都是谣言，不可相信
Goidame hiyaribuchi,edun toose zhafaha be daha,tugi aga seme simen ome muterakuu.		久旱，关系在于风，有云有雨也难以成泽
nure tebure bolosu hiyatahan,anggai erguwen emu zhushuru isika.		斟酒的玻璃杯,口径足有一尺（酌以玻璃盏，围尺许
damu bairengge ainame hiyok sefi yasa  nichuchi, sarkuu de abka be ubashambio,  na be shungkubumbio ini  chiha okini.		只求断了这口气闭上眼，什么都不知道了，任他翻天复地，随便吧！
sakdasa  i  tangguu  sede  isinaha erinde hiyooshulame sinagaiame fudeki seme mazhige guunin bike.		等老人们到了百岁的时候，为他们穿孝送终，我一直有这点心愿
sain baita yabumbi serengge musei akuumbuchi achara hiyooshun deochin tondo akdun sere udu  hachin be henduhebi.		所谓行善是指我们应尽孝悌、忠信之道等等而言的
sargan zhui emeke be uilere de hiyooshungga.		那女子侍奉婆婆很是孝顺
muse dachi fuzhuri boo,zhalan halame tondo hiyooshungga.		我们原本为世家，世世代代都是忠孝的人
ama eme de hiyooshungga, ahuun deo de  hazhi，ere dade guchu gugan de umesi karaba.		对父母孝顺的人，对兄弟必亲热
Bira de chuwanorin funcheme bi,uzhui ergi hiyotohon sholonggo,unchchen teksin.		河里有十多条船，船头尖翘，船尾平齐
hobo emgeri  niyaha bichibe,sargan zhui i arbun wcihun i adali.		棺材虽然配了，但那女子的相貌就像活着的那样
un izhuha adali .		生得清俊.面如敷粉
Ilhai has’han i dolo buru  bara  hochikon hehe hirachame kimchihangge bi. 		见花篱内，隐隐有美人窥视
udu metgen urse bibe seme.amala hochikonooume mulerakum.		即使有很高明的人，也不能妥善处理（事情发生）以后的问题
tuwachi emu hochikon gege elden i dorgihj tuchifi zhokson emu zhushuru na deisiname uthai niyalma de zhergilefi dara cheimeri meifen yebchungge banzhihabi.		 看见一个美人从光亮里出来，开始不到一尺高，落地以后和人就一样了，长得纤腰秀项
[副] 同 huoj geli umai zhaka akuu，terei chihai hoi monzhirshakini dere.		 又没有什么，随他摆弄一回子
放围、围合;ne chembe gaifi udu hoihan abalafi uthai tuchihe（tuchifi).		今天率领他们几次围合以后，才出了围场
 bi geli zhuwan de imiyan hoho de hargashabukini serne dasame toktohuba hoihan abalara inenggi beliyame tuwabume zhasihabi.		已改十日位初八日使其至伊冕和洛朝觐，并将放围日期一并传谕鱼伊
[名]秃尾巴小鸡;fioha shorho idlo hoiho yali fusen amba.		笋鸡小鸡里头秃尾巴小鸡，肉多，繁殖快
huulha yasai shame guuwabsi forome 、zhang lang be hoilachambi		装着望别处的样子，偷眼看张郎
zhabume uthai mini beye kai antaha be anahunzhame dosimbuha tuwachi udu giyalan ihoilas’huun boo......		 答了一声“我就是
minihoila’huun boo goro akuu uthai guutubume dariki		寒舍离此不远，请顺便屈尊下顾
bi mini ama mafa j nukte be zhechen obure de isibuchi enchu tachihiyan ioros hoise se mimbe basumbi .		我把祖父，父亲游牧的地方作为边界，异教的俄罗斯、回子们会耻笑我的
Asin zhiha de bisire hergenochi hoise hergen waka oros hergen de adalishambi 		雨金钱上所铸者，并非回字，犹似俄文；伊斯兰：hoise tachihiyan 伊斯兰教，回教
 ere dachi yuun tang,sunu seihoki dorgi huusungge gebungge niyaima,tuwachi,emu guunin i hing seme baita ichihiyarakuu,minde huusun bure guunin akuu.		伊原系允禟、苏努等党内得力著名之人，看来不实心办事，并无与朕效力之心
zhai huulhai da i sirentume faliha hoki duwaii，tuchime dosime yabure ba na zhuguun，hachin i yargiyan turngun be urebume bodofi toktobume ichihiyak.		再去探听贼首所勾结的党羽、出没的途径和地方，待种种情况熟悉以后，再决定处理
huase be getuken boigo oso seme huwekiyebume hoki duwali be eteme targabuha.		勉励职官要清力戒结为朋党
aikabade hoki zhafafi chisu be yabure.faksi gisun i dasan be fachuhuurara ,ere deribume tere achabume.uru waka be forshome gamara ochi.yargiyan i gurun booi weilengge niyalma.		如植党营私，巧辩乱政，此倡彼和、颠倒是非，实乃国家之罪人
[不及]合伙，结党;tese emu dade hokilame achafi huuda araha.		甚至于逐渐结党抢劫，这样的事也难以预料
geren enduri ulame tuwafi hokoburakuu maktambi.		 诸神传阅，赞不绝口
minggan beile inisargan zhui be da ecigen chi hokobuha（hokobufi）.		明安贝勒让自己的女儿和原来的丈夫离婚
elchin ambasa ere zhihengge ai baita，meni gurun de aike hoibobucha baita bio akuum.		此时就交部去议.远 近相互传扬，议论纷纷，不免有所波动，于军事有极大关系
choohai zheku ochi. holbobuhangge umesi oyonggo.		至于军粮，最关紧要
zhai eiten choohai belhe ochi, holbobuhangge umesi oyonggo ele guunin tebuchi achambi, 		再者，一切武备，关系尤为重要，应当更加留意
*让彼此结配，让双方结婚，  emu niyalmai turgunde geren be holbobuha.		一个老鼠，坏一锅汤【直译：因为一个人的事儿，大伙儿受了连累】
urunakuu ede holbobuli ushabmbi.		必定受他的连累
andun clung taizhi tumen akta i ahulhuu be holbofi,kaichame dosifi mederi be omilabufi, hoton be gaiki sembi(serede).		安敦青台吉连接万马之 ，呐喊前进
faksalara achabure holboro sirabure giyan de achanaha gese.		分合连接，似乎合宜
han oho niyalma, duin i ba tuwakiyan oburengge terei zhurgan inu damu sidereme holbome as huurakuu de wazhiha. 		作为一国之主，要守住四夷，其不丢弃任何一个而已
mu halai eigen sargan de holbombi.		 牵连到木家夫妇
（牵木翁夫妇，）karun sercngge nmba choohai shan yasa holbobuhengge umesi oyonggo 		卡伦是大军的耳目
zhuwan duin sede taizu sure beile de holboho,		十四岁时与太祖成婚
gebungge mukuun de banzhifi fuzhuri boode holboho. 		生在有名的氏族里，后来嫁给世家
hadai niyalma de suweni buhe ulin menggun aisin de bi holbome toodara.		 你们给哈达人的金银财宝，我当加倍偿还
holdon i karan 墩合，烽火台，shumin buzhan amba shuwa i hade, dain nakafi holdon mukiyehe (mukiyefi).		在森林宻处，军旅停下，熄灭烽火
heng wang ni fu i fichara fitherengge holdon tuwa de nakaha.		衡王府上的吹弹，因烽火而停止，（汉家箫鼓静烽烟
zhuguun i unduri gemu buzhan wezhi ,holdon, zhakda, isi, fulha, fiya, burga, yengge, zhamu banzhihabi.		沿途尽是丛林，有果松、马尾松、杉松、杨、桦、柳、稠李子、刺玫
achinggin, holhon de che, toktochi sain. 		咸其腓凶，居吉
holkon de dosimbi		太祖恃有后嵴，亦不深备，不期敌兵忽至
holkonde emu niyalma huulame alarangge geng niyang sini eigen buchehekuu.		忽然，一个人大声告诉庚娘说：“你的丈夫没有死
”）bolzhon cholkon dobori dekdehe, edun aga holkonde isinzhiha adalli.		如波涛波涛夜惊，风雨骤至
 ere urunakuu zhalingga irgen holo gisun banzhibufi niyalma be hoshshome fafun be ncchibufi, fafun be fachuhuurarangge kaj.		此必奸人所造之讹言，诱人犯法，以阻挠禁令
sirame yuun nan golo be dailanaha mudan de huulhai holo zhiyanggiyuun u shi zung be teng shiyan de afame gidaha.		继而征伐云南省，击败贼伪将吴世宗于藤县
gaitai kubulifi beye ichemeleme muzhilen halafi heni mazhige holo koirnali akuu oho.		一变而为改过自新，毫不虚伪狡猾的人了
aika amban mini gisun holo tashan ochi, icho fufun muchen hachuhan i erun be amban i beyede  nikebuki.		如果臣子我的话是虚谬的 ，刀锯鼎锺都可以加在臣的身上
ere dade ba bade gemu alin buzhan shumin holo hafirahuun tarichi ozhoro usin umcsi komso.		原来此地处处皆山，林深沟隘，可耕之地甚少
Terei sidende zhuwe shumin holo giyalabumbi (giyalabufi).		中间被两道深沟隔断
weile de gelerne tuttu holtome sioi dung ni yoo i niyalma be wahabi sehebi.		由于害怕有罪，就捏造是溪峒瑶人杀死的
ere hafan chooha be funtuhulebufi holtome chiyanliyang gaihabi.		该官虚报兵员，冒领钱饷
ini guchu holtome sarkuu arafi yobodome leolercngge zhachi langse ombi (ofi).		他的友人装作不知，调戏、品头评足的话太污秽了
ume miyamime holtome boolara.		切勿粉饰谎报
kesi shang ni menggun be holtome gaiha.		冒领恩赏银两
bi ychci uarin bulu beilci hohoho gisun de dosike bihe, tc bichibe han sinde akdafi banzhiki.		过去我曾听信了叶赫纳林布禄的假话，如今可要靠汗王谋生
bele i bocho sain bime, kemuni sirentume ulintume yabuchi, urunakuu holtome huulhara fulu gaire bait bisine be sachi ombi.		米色既然很纯净，但仍然做串通行贿的事，可知一定仍有偷盗多领的情况
homin i meihe be zhuwe meyen obume las`halame sachiha (sachifi).		用锄头把蛇砍为两段
homso maktara gese i shun biya.		日月疾如梭
erin forgon geri fari, shun biya homso i gese umai ulhihekuu zhakuun biyai tofohon, u yuwei niyang ni banzhiha inenggi isinzhiha.		光阴迅速,日月如梭，不觉已经八月十五，（吴）月娘 生辰来到
 fu i taisheo hafan zhiha efire urse be hon ubiyambi.		若是过于固执，反倒招人厌恶
inu ilan biya be dulerakuu be dahame, hon sitabuha sechi ozhorakuu.		只因我在伊犁驻兵，年头尚不甚久，收获的谷物尚不丰足
bayan urse puru suberi suri be etumbi, guuwa gemu keibisu hanchi be etumbi.		有钱人穿绸锻，其余都穿粗毯羊皮，
dargi baita be uheri kadalara yamun de afabufl sain amba mahala， honchi zhibcha ninggun minggan sain nuwan ,sioye guulaha ninggun minggan zhuru, uhuken  bime halhuun galai oyo ninggun minggan zhuru weilefi belhekini.		诏命总管内务府衙 门；制备优质大帽、羊皮袄六千件，甲等暖鞋六千双，既软又暖的手套六千付
honin erin 未时. muduri erin chi honin erinde isitala hafitame afara zhakade, tahgguut huulha gidabufl samsifi guwanka be durime gaiha.		从辰时到未时夹攻，贼番（唐古特）溃败了以后,夺获了官卡.③农历六月的别称；且 (月）：honin biya 日月
omoi dalbade isinafi tuwachi, emu honin i deberen mukei dolo tuhekebi.		到水池边一看，一只羊羔落人水中.
zhuwe elehin de emu budai dere, honin , i ucha emu alikuu, sholoho ,yali emu alikuu, moro ayara tarak teliyehe efen, Jusu efen duin hachin.		两个使臣设一 桌，有羊后腿一盘、烧肉一盘、酸牛奶小米一碗、蒸饼、核头仁饼四样
emu hachin i erdemu tachifi mangga de isinarangge hono komso. 		能精一艺者尚少
geng niyaiig inzheme hendume guusin se isimeliyan haha zhui hono .niyalmai doco dulembure undeo.		庚 娘笑曰: “三十许男子尚未经人道也.”
hontoho niru banzhibufi boshobuha.		设半个佐领（让他）统率
ere dade, zhang hing, tubade hontoho aniya tefi, ba na i arbuil be teiigkime sahabi.		况且，张兴在那里驻 扎了半年，熟悉地形
huulha udu burulafi ukachibe, amasi zhulesi hontoho biya. funcheme yabure de* choohai baita elhesheme goidabure de isinaha.		虽贼已败溃，而 往返要半月有余，遂致军机迟滞.hontoho doron半印.
ere emu he uyunzhu du, zhuwe hosho be kamchifi uyunzhu du ochi，uthai hontoho muheren banzhinafi emu tangguu zhaiaiunzbu du ombi.		这一个角是九十度，再合上一个九十度的角成了半圆，就是一百八十度.
zhakuun biya de hoto be hontoholombi.		八月里摘下葫芦一剖两半（八月断壶
）ubasi sei fuhrn menggun chi hontoholome tebuchi achambi (achara).		应由乌巴 什等人的俸禄里扣除一半.
tuttu fafurshara sukdun ere durnn i hoo hio sembi.		所以奋发的勇气是如此地壮.
hoo hio seme guchulere de amuran ofi, teku de kemuni tangguu niyalma bi.		人品浩壮，声音似锅钟. 
tachire urse；emu meyen gelere olhoro guunin muzhilen be bibuchi achambime、geli emu meyen hoo hio sew amtan simten be bibuchi achambi.		学者一股兢业的心思，又要有一股潇洒的风趣
tuttu seme terci hoo hoo lsere de, fusihuiin beye yargiyan i gelembi.		然彼赳赳，妾实畏之.
hoo seme dambi刮起狂风.hoo seme yabumbi①行走挺精神;②办事很有魄力: ede zhiyanggiyuun i baturu dachun be tuwachi hoo seme bata be gidara guunin tuyembuhe.		见将军之勇锐，显露出大气凜然破敌之意一
solhoi yafahan i chooha gemu hooshan i olbo, burha to i sacha etumbi (etufi). 		朝鲜兵鄙穿着紙甲戴着柳条盗
tereeuiku horho i dolo bi, bi sikse teni uhufi sindaha.		那衣服在櫥枳嫩，我昨天才收起来的
huhu noor i lobzang danzhin be ili bade ihan i sukuu i sirilefl, emu monggo booi dolo horiblihabi.		.把嘎旺敦多布治罪，连同他的儿子，一并监禁在阿克苏的牢里. horibuha weilengge 囚犯
wezhi i dolo horki ulhuuina bi.		林子里面有鹬鸡.
embichi hormosda i beye iletulembi(iletulefi).		或者显观天帝的身子
chira horoki funiyehe sharapi.		脸色苍老， 头发花白
terechi walu be simire teru yoo be ilefe urse tuchifi terei guunin de achabume horolome arbushara doksirame yabure arga alibumbi (alibufi).		于是有溜须拍马〔直译：吮痛舐痔〕的人提供施威逞暴的计谋，来迎合他的意思
 niyalma i horon de eitumbi (ertume).		狐假虎威﹝直译：假借他人的威风〕
boo de adaha usin de uzhan achaha urse, gemu horon de gelefi usin hethe be alibuha.		靠近他的房子、连着他的地界的人们，都因惧怕他的势力而献出自己的田产
〕erdemu muten ures huun akuu ochi, bata be gidame horon be algimbume muterakuu. 		非技艺娴熟，不能克敌宣威
terei horon de alichi ozhorakuu, abkai fezhile bata akuu ombi.		其锋不可当，天下无敌矣
horon guwezhihe de goichi niyalmai omingga zhemengge be eberebtlmbi. 		毒进了胃以后，使人的饮食减少
amba zhiyanggiyuun marsai zhai uzhen choohai duin minggan chooha be, gaifl unchehen sirabume genechi horon algin de sain.		令大将军马尔赛督率汉军士兵四千，尾随而去，有利于声威
amban be ne dasihire halan chen lii sede, emu minggan ilan tangguu chooha gaifi gebshei i aiman hafan i tehe shanchin de horon arame teneme gene seme bithe yabubuha.		臣等现檄文于游击陈礼等，令其带兵一千三百名，驻扎于革什咱官寨，以壮其势
fisiku aihuuma geli eberi ten, ergelebufi fuhali horon gaibuha.		像行动迟缓的乌龟一样窝囊极了，被逼得威风全没了
horon huusun bisire niyaima有势力的人，有威力的人.manzhu gurun i chooha i horon huusun amban, olhome afaha akuu amasi bederehe.		（见）满洲兵势强大，惧不能敌而退
 horon huuturi be salifi yabubuha, buchebuchi achara weile be toloho seme wazhirakuu. 		反而姿意放肆，作威作福，擢发难数.〔反 姿胸臆，擅作威福，擢发难数.〕
yehe i niyalma de zhafabufi, ergeleme daha seme horon i hafirara de，hechen ambula fknchafi toome, buchetei bukdabuhakuu ofi，uthai nungncbuhe.		被叶赫的人拘捕后，威迫投降，赫组愤怒大骂，宁死不屈，于是被杀寄了
amuran amtan be hican nitan obu, urhu hari oci ojorakv.		趣味要冲淡，不可偏枯
ambasa saisa,amurangga fiyalhvn sehengge, buya niyalma de oci ehe ombi kai.		君子好遁，小人否也
damu ere dobori ainaha amuxabure hutu mini yasa de dosikani.		今夜我怎么这么好睡啊！[只是今夜什么睡魔到我眼里啊！]
erei banjiha amji i omolo ts'unju hafan siraha.		其亲伯之孙存柱袭职
an i hacing inu bi.		海青也有本色的
cembe kimun be nakafi niyalma be elhe obume, teisu teisu an be tuwakiyame banjire de isibuci acambi.		宜使他们放弃结仇，叫人民纷纷安居守分过活
ede bime ten i unenggi doro an dulimbaci tucinarakv.		而且至诚之道，不外中庸
an i sumusu ulebu.		仍旧拿米汤给（他）吃
aika yerutu i fu i dulimbade goici, an i cokcohon i ilime tuhere ba akv.		若击中碉墙腰腹，仍屹立不动
sini jetere an i buda uthai sain.		你吃的家常饭就可以
baitai amala amcame aliyara anggala, an i ucuri ciralame tacibure de isirakv.		与其追悔于事后，不如严训于平时
damu emu juwe an i jergi coohai hafan be gaifi gamaha de, sycuwan goloi hafasa, amban mini akdafi baitalara niyalma seme taxarame gvnimbi(gvnifi).		仅带一二寻常将弁前住，恐在川员弁，误视为臣所亲信之人
tuttu ofi niyalma gemu beyebe ujire an kemun baharakv.		所以人们养身都不得其法
su jeo i an kooli, irgen i banin be ureme saha.		对肃州风俗民情极为熟谙
aba saha bigarame yaburengge morin i deleri joboro alban, kemuni anafulame unggire de duibuleci ojorakv.		打围行营是马上的辛苦差使，还比不得戍防去
juwe biyaci anagan i biya be dabume ninggun biyai dubede isibume manggai nadan jakvn tanggv hule.		自二月起至六月末，连闰月只需七八百石
ishunde anahvnjahai yaya we gaijarakv waliyafi genehe(genere de).		互相谦让，谁也未取，弃之而去
inu wang ni anahvnjaci ojorongge waka.		亦非王之所可让者
anahvnjara be gisurere hanja be wesihulerengge umesi sain tacin.		讲让兴廉最为美俗
cooha de, coohai niyalma anahvnjame juleri afarakv.		阵上之兵，退缩不前
emu anakv sargan jui banjiha(banjifi).		生了一个遗腹子
yuwan xu dolori han teki sere gvnin bifi, erei terei seme anakv arafi doron be buhekv bithe araha(arafi).		（袁）术暗有称帝之心，回书推托不还（玉玺）
ilhi aname ulhiyen ibembi(ibeme).		循序渐进
cese aname tolome tuwaha.		按籍点照
bithe tuwara kooli, hergen tome gisun aname, gemu fuhaxame kimcime sibkime baici acambi.		读书之法，逐字逐句皆当玩索而研究之
enduringge erdemu onco amba de, ser sere jaka ci aname, hvwaxaburakvngge akv.		由于圣德宏大，甚至于微物也不是没有成就的
ume nendere be nemxere, anan anani sirame faidafi, umesi dulimbai babe bekile.		勿得争先，鳞次布列，固我中坚
ilhai wa ilhai boco anan i gemu saixacuka.		花香花色尽堪夸
damu gvnin sithvfi giyalan lakcan akv emu anan i tacire ohode…….		只要专心不间断挨着次序学……
ioi ji be anatame leose i dele gajiha.		推（于）吉上楼
ini jui de anatambi.		诿推其子
weile be ambasa hafasa de anatarakv.		不肯卸责于臣工
aikabade emu baita be banuhvxame anatame funcebufi icihiyarakv oci, amga inenggi mohon akv jemden banjinambi kai.		若将事件怠惰推委，不速行办理，是遗日后之无穷弊端矣
u xeng be jiderakv seme wakaxame, jasigan unggifi ganaci, u xeng erken terken i anatafi fuhali jidere cihakv.		怪吴不至，折柬招之，吴支托不肯赴召
boxoro de geren irgen ishunde anatanume nuhaliyan ulan de tuhefi bucehengge toloci wajirakv.		驱之百姓，互相推拖，死于沟壑中者不可胜数
dobori yafahan cooha be andala buksibuha(buksibufi).		是夜，太祖以步兵伏于中途
lio biyoo be baime genere de andala du yu hafan wang yan de wabuha.		去投刘表行至半路，被都尉王琰所杀
emu majige andan i jili de mende akdarakv.		因片刻之怒而不信任我们
edun su i gese dartai andande etembi.		势如风发，一鼓而胜
juse dartai andande saibufi, dere yasa aibihabi.		转眼之间仆人们被（蚊）咬得脸都肿了
andande tulhusefi amba nimanggi nimarame beikuwerehe(beikuwerefi).		霎然阴云大雪，天气骤冷
tereci uthai taidzu sure beile cooha gaifi batangga nikan wailan be dailame dobori dulime andarki dain i aiman be duleme genehe(genefi).		太祖带兵讨伐仇人尼堪外兰，连夜通过周邻敌部
doohan i ebele doohanjifi sartabume andubuki.		过桥这边来，消遣消遣吧
bolgo gisun gisurere majige nure omirengge, kemuni gvnin be andubure selacuka baita kai.		清谈薄饮，尚是消闲解闷的快事啊！[清谈薄饮，犹寄兴之生涯
emgeri andubufi mayame wajiha baita be inci fukderefi dasame debkembi.		已经消停的事儿，因他翻了账，重新又闹腾起来
suweni ambasa jalan i janggin, de afabure jalan i janggin, geli nirui janggin de afabure oci, gebu bisire gojime baita de tusa akv, urui andubuhai mayambumbi.		大臣等交与参领，参领又交与佐领，徒有其名，于事无益，希图蒙混塞责
kesembureo hvng niyang ume anduhvri ojoro.		不作美的红娘，莫浅情
cira toro foyoro ilhai gese bicibe, anduhvri gecen nimanggi i adali.		颜似桃李，而冷如霜雪
angga de hvlambi.		用口念
angga ci ehe gisun tucirakv.		口不出恶言
angga ci gisun tucirengge fosihvn i ici muke eyere adali.		口惹悬河
ningguci inenggi yabufi jong giya keo angga be tucike.		行至第六日，出了张家口
dobori amba wehei dunggu angga be sirengge, sioi hala ukambure ayoo sere gese.		用巨石堵住洞口，似怕徐氏逃遁
yaya holbobume uxabufi angga acabure be aliyambi(aliyara).		凡有牵连待质
tuktan de, angga aljaha bihe, sirame gisun aifuha.		始而应允，继而食言
angga be malu i angga be butulehe adali tuwakiyambi.		守口如瓶
tokso sakda asigan urse gemu uce tucime tuwara akvngge akv, gemu angga cibsime maktame saixambi.		全村的老少都出来观看，人人都赞不绝口
teisu tuwakiyarangga beyede girucun akv, oyomburakv wakalan angga dafi ainambi.		安分身无辱，闲非口莫开
ere hehe ai uttu agga ehe.		这妇人说话这等刻薄
niyalma be acahade, gisureme bahanarakv, damu angga gahv fiha oci, geli giyan de banjinarakv.		若见了人不会说话，只是张口结舌的，于理上也说不过去
emeke i angga gejenggi oci, urun i xan silemin ombi.		婆婆的嘴碎，媳妇的耳顽
si ere koforo efen hvya efen be inu majige angga isi.		你将这蜂糕，螺蛳饽饽也略尝尝
tuwaci, jakvn gvsai hafasa fejergi kadalaha urse be, angga neime niyalmai ama eme be dabume toombi.		每见八旗官员，动辄骂及所属人员父母
mimbe tokome sisime jifi, balai angga sencehe tukiyecehe seme ume wakaxara.		可别怪我凑在里头多嘴多舌的
ging xeng boigon de ele wasifi, kemuni niyalan gucusei boode angga sulfame genehe.		（景生）家益替，恒趋食于亲友家
damu baibi angga juwara de mangga.		只是难于开口
niyalma de angga juwara ubu funceburakv.		不给人留点开口的分儿
uttu tacime ohode, manggai emu juwe aniyai sidende, ini cisai gvnin i cihai anggai ici tang sembikai.		如果这样学，不过一两年，自然就能随意顺口地熟练了
jang i su cin ini anggalinggv be ufarambi.		（张）仪、（苏）秦失其辩
bairengge jalingga anggalinggv i uju be faitafi doosi gamji i boigon be talafi, wesihun abkai jili be maribufi fusihvn geren i gvnin be selabuheo.		伏乞断奸佞者之头，没收强占之家产，息上天之怒，快民众之情
bolgo muke emu anggara, dolo boconggo nisiha be ujime, dergi sokji dekdeme, nimaha ireneci muke axxafi, nimaha deduci muke toktombi.		清水一缸，中畜金鱼，上浮水草，鱼游水动，鱼伏水定
jai tere fulgiyan sabka fucihi dere de anggari janggari sindaha(sindame).		再有，那个红筷子在佛桌上横三竖四地乱放
yaksitai imbe anggasilabu.		你定要给他守寡
bi elhe taifin i fulahvn honin aniya banjiha.		我生于康熙丁未年
cara aniya bi okto de endebufi, elkei ergen jocibuhakv, tetele gvniha dari silhi gemu meijembi.		前年我吃错了药差一点送命，至今每次想起来都胆寒
fugiyan sy i icihiyara hafan jang zun min i alibuhangge, bi aniya biyade holkonde xahvrun derbehun goifi, beye gubci giranggi jalan nimembihe.		福建司郎中张润民呈称，民于正月偶中寒湿，遍身骨节痛楚
aniya inenggi be ucaraha de yaya tulergi de bisire hafasa, giyan i wesimbure bithe arafi urgun i doroi wesimbuci acambi.		元旦令节，凡在外臣工理宜具本庆贺
manju monggo niowanggiyan tui coohai dorgi, amala genehe aniya cinggiya be bodome, uheri juwe tumen sonjome bibufi, oyonggo arbungga bade dendeme tebufi, tosome seremxeme belhebuki.		考虑到满洲、蒙古、绿营兵后去岁短，从中共选留两万，分驻紧要去处，予以防备
ahvn deo juwe nofi, guwali tulergide yabure de, jugvn i dalbade emu aniya goidaha jakda sabuha.		兄弟二人，行郊外，见道旁一老松
sycuwan golode bifi aniya goidaha, tanggvt ba i arbun dursun de labdu urehe.		在川年久于唐古特地情形颇为熟悉
aniya hvsime hir hir sehe.		戚戚终年
aniya se ambula bahame banjikini.		祝福长寿
eici aniyai dube niyengniyeri ujui biyade, uthai amba muru be toktobume mutembi.		或者于年末春初月份，就能定大局
age ili wesihun te, beleni bujuha aniyai efen udu fali jefu.		老兄，起来！请上坐，现成煮好的过年饺子吃几个
aniyai gebu be abkai fulingga sehe.		建元天命
aniyangga nimeku yebe ome muterakv seme arame gisurerengge kejine bi.		多有借言老病难疗者
isinjiha dari, uthai aniyalame tefi, gisun jorin ele mila ofi, lio fang hvwa, ini emgi dedure tere erin umesi labdu bihe.		他来一次一住就是一年，言谈高雅潇洒，和柳芳华一起住的时候最多
hafasa be antaha doroi kundulehe（kunduleme）.		对官员们待以宾礼
yaya antaha coohai doro xumin dosici cohotoi ombi, cinggiyan dosici samsimbi.		大凡出国作战的原则，进入敌境愈深，（士卒）就越专心一致，进入得浅，（士卒）就容易逃散
buda jefi gene, geli kanagan arame antaharara oci ojorakv.		吃了饭以后再走，想借故客气，那不行
antu ergide emu da inu banjirakv.		山阳面一棵也不长
xen nung xi mukdefi, moo be anjime, halhan arafi, moo be matame, anja  arafi anja i tarire be tusa be abkai fejergi de tacibuha.		神农氏兴起后，削木为耜，揉木为耒，把使用犁锄的方法教给人民
onggolo ar seme songgombi, amala injembi.		先号啕而后笑
inenggi dobori akv ara fara sembi.		霄旦号啕
ara fara seme tunggen forime bethe fahame songgohoi bilha kelkimbi(kelkime).		跺脚捶胸，嚎啕痛哭嗓子抽搭着
tesebe emu fiyelen arabuha.		叫他们写一篇
gulhun moo i araha taktu boo ududu tanggv giyan bi.		用整木造的楼房有数百间
birai ekcin i fejile jijirgan feye araha be umesi labdu.		河岸下土燕做窝的地方很多
wangginu hoifai aiman be dahabufi hoifai birai dalin i hvrki gebungge hada de hoton arafi tehe(tefi).		旺吉努征服辉发部，于浑河边呼尔山筑城居之
niyalma de tusa arambi, beye de jabxaki bahambi.		与人方便，与己得益
muse gemu yafahalafi duin dere arame faidafi, elhei doxime afanaki.		吾等步行，四面分列，徐徐进攻
zy i cing jeo ba i gebungge saisa, akdun jurgan be ujen arahabi.		子义乃青州名士，信义为重
uthai mujin acabukini inu beyebe elehe araci ojorakv.		即使得志，也不可自足
hvwang gio lang hendume, ilaci non ume ferguwere, ere ahvn i araha sain gucu sehe.		黄九郎说：“三妹，你不要奇怪，这是哥哥结拜的好友
”] uthai seibeni sefu obume doroloho, araha ama seme hvlara urse seme inu dere efulefi kimuleme tuwaha（turgunde）.		就连那些旧日拜他为师，称呼他为干爹的人，也翻脸仇视
kimbai be kvwaran da arafi juwe minggan kutule cooha be uheri kadalakini.		委令齐木拜为伍长，总管二千名跟役
suwe gemu morin ci ebufi, yafahalafi gabtaha sirdan be baire arame beri igen i nimanggi be feteme morin be yarhvdame elhei gene(genefi).		你们可以下马，装作用弓梢拂雪，作拾箭的样子，徐徐引马而退
niyalma usurxere be gemu sarkv arambikai.		人家訾恼他，他都装不知道
mejige gaici liobei fejergi jiyangjiyvn jang fei alin i hvlha arafi morin be durime gamaha sembi.		打听是刘备手下将张飞，诈装作山贼，抢劫马匹去了
bi hvlame si arakini.		我念着你写
jang fa beyebe uncaha sere temgetu bithe arahakv.		张发不肯立卖身契
dergi hese wasimbuhangge, erei dorgi beye ne tuxan i hafan, eici efujehe hafan, beye funtuhuleme edelehengge oci, ai hacin i ciyanliyang edelehe, adarame weile gisurehe babe, getukeleme arafi encu wesimbu.		上谕：此内或系现任或系废官，若本身亏欠者，系欠何项钱粮并如何议罪之处，开明另奏
aika ehe be memereme halarakvngge bici, uthai baicame jafafi ujeleme weile ara.		倘怙恶不悛，即行查拿，从重治罪
beri arahangge erde oci, gala axxambi, fakjin baharakv.		若是拉弓早了，手发恍，不得劲儿
udu beyebe beye arahangge waka bicibe beyebe beye araha ton ere yargiyan i abkai wahangge.		虽非自尽，同于自尽，实天诛之也
araxan aga hungkereme agaha.		甘霖倾注
keke kaka injerengge ere ai arbun.		咤咤吐吐是何景象
cing mei mutufi sektu arbun saikan hojo ini eniye de mujakv dursuki bihe.		青梅长而慧，貌韶秀，酷肖其母
sargan jui i arbun yebken saikan, bisire fon i adali, hadahai tuwame yasai muke gelerjeme, nekcu ambu be aname fonjiha.		女貌秀洁如生时，凝眸含涕，遍问妗姑
xehun bigan de isinafi tuwaci niyengniyeri arbun absi buyecuke saikan.		到旷野去看，春天的景色多么可爱美好
ere genehe de, oros i banjire muru, ba na i arbun be inu gvnin de tebu.		此行对俄罗斯人民生计，地理形势亦须留意
④		卦者，阴阳之物（象）也
urika hese be alifi terei arbun muru be tuwafi, musei cooha fafurxame baturulame afame dosifi ambula etehe.		吴理戡奉命探察其形势，我兵奋勇进击，大获全胜
ping yuwan hiyan de jeku ciyanliyang elgiyen ofi, coohai niyalma be icemleme dastafi fe an i arbun tucike.		平原（县）颇有钱粮，军马重整旧日气象
terei arbun be tuwaci, ne udu gabsihiyan de bicibe hing ginggun i alban yabumbi.		观其气概，现在虽系前锋，敬谨当差
hvsun bukdabufi arbun mohofi hengkixeme dahanjiha.		力屈势穷，顿首投降
aika bade loho suhe i erun be hvdun isiburakv oci, arbun de urunakv ts'oo ts'oo wang mang ni gese jobolon be ujime badarabumbi.		若不及早把他送到刀斧之下，势必更酿成曹操、王莾一样的灾祸
geren jugvn i boolaha dailame dosika arbun dursun be aifini acafi wesimbuhebi.		各路呈报进剿情形，业经会奏
jugvn i unduri alin birai arbun dursun be suwayan dangse arafi, nirugan niruha(nirufi).		将沿途的山河形势，作了黄册，画了画图
arbun fiyan udu saikan eldengge akv bicibe, sukdun funiyagan ini cisui fujurungga yangsangga.		景色虽不艳丽，气度自然风雅
o hi juwan duin se, arbun giru jalan ci colgoroko, cing mei be sabufi kek seme urgunjefi, emu bade dedumbi.		（阿）喜年十四，容华绝代，见青梅忻悦，与同寝处
arbun giru ele dursuki ofi sesuleme kenehunjecibe gelhun akv amcame fonjici ojorakv.		神情益肖，惊疑不敢追问
terei gisun hese arbun giru be ulhinjehe.		领其言论风采
arbun muru gebserefi hiyalhvwa i adali absaha.		惟悴形骸，瘦似麻秸
hon arbungga hojo asuru eyerjeme boconggo.		多丰韵，忒稔色
gisan ya jeo be arbungga oyonggo ba seme wesimbuhebi.		据纪山奏称，雅州为形胜要地
damu uheri kadalara da, aisilame kakalara da sabe cooha gaifi, meni meni oyonggo arbungga ba be tuwakiyabuha(tuwakiyabume).		但（可令）总督协副将等各自带兵到要害处去镇守
suwe ujen ambalinggv i arbuxa.		你们举动要庄重大方
geren harangga ursei juleri jilidame arbuxaci gicuke ombi.		倘在众属人前发怒，殊觉可耻
teri niyalmai banin elehun sulfa, arbuxarangge ujen fisin gisurerengge getuken la li, heni ambaki akv, gaihasu bime giljangga.		那个人的性情宽厚裕如，举动稳重端严，言谈明白爽利，一点不装大样，很服顺又能宽容
ambasa boo ofi axxara arbuxarangge tob ambalinggv, heni majige dedun dada arbun akv.		大人家举止端详，全不见半点轻狂
doose hendume, damu ardashvn banuhvn weileme joboro de muterakv ayoo sehe(sehede).		道士曰：“恐娇惰不能作苦
muji maise mere, arfa be tarimbi.		种植大麦、小麦、荞麦、燕麦
suwe amasi genefi, jeo ioi de ala, ere gese hehe i bolire arga be jai ume deribure se.		汝等回去传示周瑜，教休再使美人局手段
hvlha de bisire wehe poo sindara arga serengge, moo i tehe ilibufi, songgiha fitheme wehe tucibufi niyalma be tantambi.		贼有石炮法，安设木架，以机发石伤人
ubabe geleme ofi, arga akv dahvn dahvn i targabume hese wasimbuha.		因是恐惧此点，不得不再三诫谕尔
be erde yamji nandame genere jakade arga akv xolo jalgiyaljafi membe lacibumbi.		我们早晚赖着去，不得已，匀着空儿教我们
tede dzmda sere yerutu xacin bifi dalibuha be fujurulame safi, ne arga toktobufi gidanambi.		探知……有曾达碉寨阻隔，现在设法攻击
gui jeo golode arga bodogon geren ci colgoroko niyalma akv bime, damu emu juwe an i jergi coohai hafan be gaifi gamaha de, sycuwan goloi hafasa, amban mini akdafi baitalara niyalma seme taxarame gvnimbi(gvnifi).		黔省既无智略出众之人，仅带一二寻常将弁前住，恐在川员弁误视为臣所亲信之人
bi funglu jeme goidafi ejen gung ni jalingga niyalmai arga de dosire be jenderakv tafulambi xumin seoleci acambi.		某食禄多年，不忍主公中他人之奸计，望三思之
ereci tulgiyen geli ai arga fangga bi.		此外更无别的计策
wang fu cen bektereme golome arga mohofi, fudaraka hvlha wu san gui i buhe holo ejehe afabufi geren be gaifi amba ing de jifi, uju fusifi dahaha.		王辅臣惶惧无策，尽缴所受逆贼吴三桂伪敕印及诸伪札，率诸亲至大营，剃发似降
jalingga niyalma de urunakv arga jali bi.		奸雄之人，必有奸计
yaya ehe weilengge niyalma ai hacin i argadame ukcaki secibe ainaha seme gurun i fafun ci guweme mutarakv.		试看作恶之罪人，纵有百计图脱，断不能逃国法
damu faksikan argadara urse terei mujilen xakxan butemji.		凡巧于弄计者，其心刻薄阴险
ese damu argadame mimbe hanja wang ni gisun de hafirxame acanabufi, geren i gvnin be acinggiyakini.		他们设计逼我附合廉亲王的话，以动摇大家的心
yamjishvn erin i icereme biyai argan teni exemeliyan.		黄昏时分，新月牙才稍偏斜
argangga jalingga ehe niyalma be amasi bederebu, tondo sijirhvn sain niyalma be tucibu.		（你们要）退馋佞，举贤良
argangga koimali niyalma be ucaraci, unenggi mujilen i acinggiyame axxabu.		遇欺诈的人，以诚心感动之
damu jun gai i hvlha banitai argangga koimali.		惟准噶尔逆贼，素性狡黠
holo gisun de emu zhalan i huuturi gemu argiyabumbi.		虚言折尽平生福
sukuu yali be giyame argiyarakuu ochi ozhorakuu.		非伐皮削肉不可
tulergi gurun be gemu argiyame gaiki.		且将所属城郭，尽削平之
kesi zhoo de nonggiha hafan be argiyafi,baitalabure hafan siraha.		削去恩诏所加之职，承袭骑都尉
tuttu seme emu boigon ilan anggala,inenggidari arkan emu erin buda zhembi.		但一家三口，每天才给一顿饭吃
〕biyalame baihai tere bade arkan baha.		整整找了一个多月，在那个地方好不容易才找到了
arkan dalin i hanchi isinafi azhige bira de dosifi ilire zhakade,geren i guunin teni tohoroko.		恰好到近岸，（船）进入小河停住了，于是众心方定
bi ere dobori arkan hozho gege be sabuha.		我今夜好不容易见到了娇娘
mimbe akabuha nesin be arkan seme bahafi waha,erei yali be zhechi inu ombikai.		害我之纳申，幸得杀之，肉亦可食
arki nure ume omire.		白酒、黄酒勿饮
simbe tuwachi ark inure de hon hazhi,dartai andande seme alzhabuchi ozhorakuu.		看来，你很爱酒，不能间或离开它
da toktobuha kooli de zheku be ambarame iktambufi asarame chihai arki burara puseli neire be fafulambi.		定例之禁，不许广收粮食，肆开烧锅
agu ume arsari bocho de amuran ozhoro.		请兄勿好小色
〕tuwashatara urse ushame tatame tuchibufi,eigen sargan zhilgan gidame zhurafi,emu arsari sezhen be baifi.mazhige teki sechi inu bahakuu.		监守的人（用绳子把他们）拽出去，夫妻二人含泪吞声地上路，哀求给一辆破车代步也不行
han sheng inu(terebe)arsari antaha obufi tuwaha.		韩生也（把他）当作一般的客人对待
zhuwe biyai orin deri,nimanggi weme wazhiha,folge birai zhuhe tuheke,ilan biyai zhuwan deri niyan chiha tuchike,moo i abdaha arsuka.		二月下旬雪已消尽，佛尔格河冰解释，于三月上旬，草即萌木叶发
geren niyalma yasa hadahai tuwachi,yala arson arsufi,ulhiyen i amba ome mutuha,banzhime moo banzhinafi,gargan abdaha lasari lasariname,dartai ilha ilafi,holkonde tubihe fahanaha.		大家的眼睛都盯着看，只见小芽真的发芽了，渐渐长大，长成了一棵树，枝叶繁茂，眨眼功夫，树开花了，又眨眼功夫，树结果了
arsun fulheren be wachihiyame kargiha de,teni da banzhinzhiha unenggi beye be samba.		斩绝萌芽，才见本来真体
is’hunde anatahai is’hunde artabuha.		互相推诿，彼此耽搁
fuhali arun durum saburakuu oho,wede huulhame gamabuha be inu sarkuu.		竟没有影儿了，被谁偷去了，也不知道
gung meng bi fuhali arun durum akuu,suwayan bulehun i deyehe gese ohobi.		宫（梦弼）灭迹匿影，去如黄鹤矣
sain guchu de asarabume afabuha.		交给好友收藏
ulin nadan be gemu minde afabufi asarabuha.		财物全交我收藏
orin aniyo otolo asaraha.		已经收藏二十年了
saingge be asarafi tuweri zhalin belhembi.		把好的储存起来以备过冬
asaraha zheku emu tumen duin minggan zhuwe tangguu duin hule zhuwe moro funchembi.		储存粮食一万四千二百零四石
gosingga niyalma deo de ohode,zhili be asararakuu,gasachun be teburakuu.		仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉
geli harangga aisilame kadalara da sade,damu haksan be tuwakiyame horon be asara,ume gungge be kicheme baita dekdebure seme chiralame afabuha.		并严谕该协副将等，只许守险蓄威，勿得邀功生事
inbe asaraha niyalma de hebe araha(arafi).		与囚禁者合谋
solhoi wang simbe guunime asarahabi.		朝鲜王想念你而把你留下
goidame asarafi dolo tule chame huwezhefi,inenggidari fulgiyeme forimbi(forime).		久久地停丧，里里外外支着（篷子）、摆列着，每日吹打不停
balai gisun banzhibufi,ging hechen i niyalma be huulimbume ashshaburengge bi.		造作言语，以惑乱在京之人
eksheme sachichi,zhuwe meyen ome moksolobufi,yooni iburshame ashshalaha.		急击之，断而为两，皆蠕动
chuse moo i dube edun de ashshambi(ashshame).		竹梢让风吹得摆动
〕niyalma gas’ha gurgu gemu ashshara zhaka sembi.		人与鸟兽都叫做动物
ashshaha dari is’hunde kenehunzhembi.		一举一动，都互相猜疑
ambasa boo ofi ashshara arbusharangge tob ambalinggu.		大人家举止端详
urgunzhere zhilgan abka akzhandara na ashshara gese.		欢声震天动地
tere tubihe be bahafi na de sindachi,hairame angga de ashufi,bilha de dosifi bi banzhiha.		(母亲觉得)把得到的果子放在地上很可惜，就含在嘴里，（不小心）咽了下去，就生了我
gaha yali be ashume,mooi subehe de iliha(ilifi).		鸦衔肉，止树杪
guwembime as’ha saraha(sarafi).		叫着把翅膀打开
meifen yachin,as’ha haksan.		青脖金翅
mini as’haha huwesi be sabufi,emdubei shame sain seme gisurembi.		看了我佩带的小刀以后，连声说好
erechi amasi aika kemuni ere gese loho as’harakuungge bifi,baichara de nambuchi bi damu harangga ambasai baru gisurembi.		嗣后如仍有不自佩刀者，一经查出，朕惟该管大臣等是问
han i zhuwe ergi as’han de iliha.		站立在汗的两侧
guusai ezhen i has’huu ichi zhuwe as’han de emte meiren i ezhen sindaha.		固山额真左右两侧各立一名梅勒额真
gu i as’hargan kalang killing.		玉佩丁东响
te yadahuun i turgunde,as’huuchi gosin akuu sechi,hunwang halangga yebelerakuu.		今贫而弃之不仁，黄不悦
tuhere afara de seme,kemuni as’huuchi ozhorakuu.		虽有颠沛，仍不可去
galman umesi labdu as’huuha seme unggime muterakuu.		蚊子甚多，赶也赶不走
buda ulebuchi zhembi,nure yali be ochi as’huumbi.		如喂粮食则吃，如给酒肉则拒
ozhorongge de guchule,tere ozhorakuungge be as’huu sehe.		可者与之，其不可者拒之
si ume tathuuzhara,kafur seme as’huuchi wazhiha.		你不要犹豫，果断地拒绝就完了
’huun［名］夬（		凡五阴五阳之卦名六，皆自夬剥而来
booi gubchi sakda asigan gemu taifin elhe.		全家老幼皆平安
senchehe fulahuun chira asihaki,fuhali tofohon zhuwan ninggun se fon i adali.		颔秃面童，宛如十五六时
zhuguun de gorokon i emu se asihan hehe eihen yalume zhuleri yabure be sabuha(sabufi).		在路上远远地看见一个少妇骑驴在前面走
asihata teike zhefi teike yadahuushambi kai.		年轻人才吃了就饿呀！
tang halangga hehe,asihan sargan doroi geng niyang de achanzhiha(achanzhifi).		唐氏以嫡礼见庚娘
hanchingge be galai ichi dabchilakuu seleme i asihiyaki.		把近处的（贼）顺手用刀劈
aska faska de zhabdurakuu.		忙忙碌碌不得闲
te bichi,fafun i asu de emgeri fehunehe sehede,tangguu hachin i gosihon be alimbi.		试思一蹈法网，百苦备尝
emu dobori deduhe minggi,tule niyalmai asuki be donzhiha(donzhifi).		夜半，闻门外有步履声
mini amargichi niyalmai zhilgan morin i asuki be donzhiha.		听见在我的背后有人声马息
edun gargiyan chuse moo de dachibe,edun duleme chuse moo de asuki funcherakuu.		风来疏竹，风过而竹不留声
yamzhitala tuwashaha umai asuki wei akuu.		一直盼到晚并没有个音信
dobonio asuki wei akuu.		终夜无声
ere siden gemu alin asuru amba akuu.		其间皆是山，不甚高大
sini beye teile waka,mini beye inu asuru chihakuu.		不仅是你的身体，我的身体也很不舒服
damu korsorongge minde asuru guchu duwali akuu, emhun bithe huulachi dembei simeli.		可惜我没有很多朋友，独自读书极为寂寞
ambasa asuru guunin de teburakuu ofi,morin i yali umesi turha.		大臣等不甚留心，以致官马赢瘦
tere serengge fulhuu i dorgi suifun kai,atanggi bichibe urunakuu dube tuchimbi.		他呀，是个囊中之锥，终究要出头
aika tere kooli songkoi ilan inenggi tuchire,ilan inenggi muture,ilan inenggi ayalara,ilan inenggi marame shuhuri siharangge,tere izhis’huun ningge.		若是照例，（痘子）三日出，三日长，三日灌浆，三日落痂儿，那是顺当的
giyahuun be alire de ayara arbun bi.		驾鹰在手，时有扑扇（翅膀）的样子
gaitai ayan edun de lasihibume genefi,yasa neifi tuwachi,emu bade isinaha(isinafi).		忽被大风吹去，开眼
ayan suwa iren oron bi.		有马鹿、梅花鹿、野角鹿
mini emu kukshen ayan silmen debsire sain zhafara mergen.		我的一笼细雄，飞得快，拿得巧
yuwan wai eigen sargan,damu……endure de zhalbirime,ayan hiyan be zhafafi,ba bade hiyan dabuha(dabume).		员外夫妻只是祷告带着香各处去求神
muse ayan suwayan i guusai niyalma.		我等系尊贵的旗人
umesi wesihun ningge be gu wehe sembi,terei ilhingge be ayan wehe sembi.		最贵重的是玉石，其次是文石
ere uzhen tushan be muterakuu ayoo.		恐难胜此重任
gu yuwan i kuuwaran i chooha be,dachi chokotolome kiyangkiyashame,tachiha sehebe dahame,bata de teisulefi ergen sheleme temshendume fashshame muterakuu ayoo.		固原营兵素习骄悍，恐临敌不能争先用命
beile sini efu emu gisun hendufi unggihe,bi sinde alachi aikabade zhili banzhifi mimbe koro arambi ayoo.		贝勒之婿，遣我来言，欲言，又恐触怒见责
solinachi hono zhiderakuu ayoo sembikai.		恐怕今天不得空儿，所以昨天去了
turguut sebe oros i zhechereme babe yabure ayoo seme dom bira de chooha unggifi tosoro be bolzhochi ozhorakuu seme guunimbi.		恐土尔扈特等沿俄界而行，遂遣兵顿河堵截，亦难推测之
ama azha zhobome huuwashabuha.		爹娘操心养成人
beyebe banzhiha ama azhe de mazhige dachilachina…….		如问生身亲父母……
si bi is’hunde tuwashame teni gisun azhabumbi.		彼此互相看看，才开始说起
azhigan chi boo banzhirengge yadahuun.		从小家计贫穷
ahuun deo serengge emu tebku chi banzhihangge,azhigan fonde zhechi uhe,efichi sasa,umai meni meni akuu.		兄弟是一胞所生，从幼小时一起吃和玩并不分我的你的
zhuwe ilan bachi sheri eyeme tuchifi,azhige ome banzhinahabi.		泉水从二三处流出
ini beye gaiha boo urui azhige ningge,gaiha usin urui hingke ningge ofi,geren gemu imbe tob tondo seme guunin dahahabi.		房舍自取狭小，田土自取瘠薄，众咸服其公正
geli murzhinggeng be afara de,azhige yerutu foribufi emu dulin mokso genehe,afara yerutu i wargi zhulergi emu hosho foribufi,ulezhehe.		又攻木耳金冈，将小碉击去半截，打落战碉西南一角
geren zhuguun de dendeme bufi baitalaha de,labdu tusa bahachibe,damu husun kemuni azhige gese.		分发各路应用，颇为得济，然尚嫌力微
小过（		雷山为小过
小畜（		风天为小畜
ilan zhalan be weileme,dorgi hanchi bade tuchime dosime,azhige muzhilen i gingguleme olhoshome,ududu aniya otolo emu inenggi adali yabuha.		历事三朝，出入禁近，小心谨慎，数十年如一日
dorgichi azhige sunzhari suzhe ninggun amba fadu zhuwe zhuru azhige fadu duin gaifi shangnaha.		自阙中具领小卷五丝缎六匹，大荷包二对，小荷包四个，赏之矣
sunggung de beye araha azhige ulabun bi.		公有自记小传
be ioi ioi simhun i gese azhigen oho.		白于玉变成小指那么小
〕zhuwan uyun de fanaha,huuwa boo chung,sanchara amba azhigen uhereme zhuwan emu hechen be afame gaiha(gaifi).		十九日攻取法纳哈、华宝冲，三察拉大小共十一城
huulha be susai fencheme waha,udu niyalma be weihun zhafaha emu siran i azhigesi karun bo orin ilan efulehe.		斩贼五十余人，生擒数人，连破小卡二十三处
bera de hachingga nimaha bi,azhin inu bi.		河里有各种鱼，也有鳇鱼
akta azhirgan geo be bodorakuu yaluchi,niyalma tome kemuni zhuwete ulha bahambi.		不管骟马、儿马或骒马，俱行乘骑，每人还可凑数两匹
gurung too horonggo saikan.		宫室壮丽
niruha taibu yangselaha son,horonggo saibe mohobume akuumuha. 		绘栋雕椽，穷极壮丽
amban cheringdongdob dinzhifi,emu hachin I horonggo zhaka zhefi beye be arafi buchehe.		大臣车林东多布闻讯，服一烈性毒物，自绝身死
emu hose booha dagilabufi,ing be zhiyo be guilefi,chen zhing zhi I emgi nadan tangguu yan menggun dengselehe.		家中安排一食盒酒菜，邀了 伯爵，和陈经济称了七百两银子
gaitai wargi amargi hosho chi uthai alin ulezhere na fakchaha adali,kunggur seme emgeri guwere zhakade,tar seme dokdoslafi getehe.		忽然从西北角发出了山崩地裂的轰响声，一下子吓醒了
erechi amasi yaya wesimbufi tuchibuhe baita de hosho bukdaha ba bifi,hese be bairakuungge bichi gemu zhurgan de afabufi baichame gisurebu.		今后，凡发出奏章有折角的地方而不请旨的，俱交部察议
zhuse deote be uzhirengge, hoshoi sargan zhui be uzhire adali.		养弟子如养闺女
has’huu ergi aisilara zhiyanggiyuun hoshoi cholgoroko baturu chin wang gurun I efu anban cering…….		佐副将军和硕超勇亲王固伦额驸臣策凌……
ningun biyai iche uyun genggiyen tan tuchifi zhakuun hoshonggo ordo de tehe (tefi).		六月初九日，帝御八角殿
zhui songgochi,si elheken I hoshoshome mimbe aliyambi dere.		要是他哭了，你慢慢哄着他，等我来
amala hoshshome ergelechengge uliyen i labdu,choohai huusun ulhiyen I etuhun ofi,gelhun akku feye vhi goro alzhafi,dorgo ba be elidume guwelechere de isinahabi.		后来因胁诱的人多了，兵势逐渐强了，以至于远离巢穴窥伺内地
duleke aniya uthai azhige gin chuwan I aiman I hafan be hoshshome gamafi huthuhe sehe babe donzhiha(donzhifi).		早在去年就听人说了
uzhui funiyehe hos’horinoho be saikan obuhabi.		认为卷发美观
doose emu hoto be tuchibufi sibiya isifi shanggitan I dolo sindaha bichi,sheo sheo serengge anggai ergen gochire adali.		道士拿出一个葫芦，拔掉塞子放在烟中，飗飗的好像用嘴吸气似的
ere hoto muse ne gemu darihabi.		好个秃子，（每说一次）都把我们捎带在里头
eichibe bi umai siheleme efuleme efuleme yabuhakuu ochi wazhiha.umai fuchechi fuche hotochi hoto.		横竖我没拦他毁他就完了，要恼就恼去，要气就气去！
chooha dosifi yuun nan hoton I fezhile isinafi huusutuleme afahai dain de gaibuha.		进兵至云南城下，力战阵亡
liyoo yang be gaira de ,hoton I shurdeme huusutuleme afafi hoton be gaiha.		取辽阳，沿城力战，遂其下城
hoton I enduri simneregge.		（篇名）
tere hozhikosaka dosifi mimbe baiha kai,ainu terebe huulha seme zhafaha.		他好好地来找我，怎么把他当贼拿了
sansi I siyuun fu hafan I bachi benzhihe zhuwan hehesi kumun gemu hozho sargan zhuse inu.		山西巡抚处送来的十个女乐师，个个都很美（晋抚馈女乐十人，皆是好女子
si damu kengse las’ha uksa faksa ochi inde hozho.		你只要干脆利落，才合他的心
we chihanggai ini baita de danaki sembihe ,bi serengge hozhokasaka boode tere niyalma kai.		谁愿意去管他的事
emu dobori dulefi alhuuwa wachihiyame mayaka marhuushame tuwachi fuhali zhuru hozho faha oho.		过了一夜，障眼的东西消失了，仔细一看，原来是双层的瞳人
buya mukuum i niyalma adarame ere gese hozho saikan biheni.		小户人家的女子怎么这般秀气
huhuri zhude seme inu gemu dabu.		就是乳婴，也要算进去
u sheng getefi,huhuri zhui zhibehun sis’he I sidende dedume bisire be sabuha.		吴生醒了，就看见婴儿卧在被褥之间
（i）mimbe huhuri chi tebeliyeme zhazhame tuwashatahai huuwashabuhai zhihe.		他把我从小儿抱着背着，一直照看抚养到如今
chira ai seme chekcherefi saikan,huhuri fiyan uthai bi.		相貌有红似白地好看，还是个童颜
sini huhuri gebu be ,ing ing sehengge,yala guutubuhakuubi.		你的小名真不白白地叫莺莺
goidahakuu huksideme agahai dobonio nakarakuu .		不久，骤然而雨，整夜不停
）huksidere aga huuwanggar seme agaha.		暴雨哗啦哗啦地下
）huksidere aga I gese huudun.		暴雨似的急速
coocoo I chooha ambula golofigemu pai be hukshefi sirdan be dalimbi.		曹军大惧，皆顶牌遮箭
mini ama,deote be wahangge abka be uhei huksherakuu kimun.		与害我父亲兄弟的人，有不共戴天之仇
)biya be hukshcme usiha be nereme yaburengge,dubentele baita waka.		戴月披星，终非了局
gurun i mohon akuu kesi be huksheme karuiame fashshaki.		感戴国家无穷的恩泽，愿奋力报效
den be huksheme zhiramin be fuhurengge,alimbaharakuu dolori hing seme hukshembi.		戴高履厚，不胜感激由衷
holoi boihon be da i ergi de hukshembi.		把垄里的土，培在苗根上
suwe giyan i ulhifi inenggi dobori akuu huksheme guunime  hing  seme  urgurzheme dahame yabuchi achambi.		你们理应省悟，日夜仰戴，欣然遵行
mimi emu hukshen ayan silmen debsire sain zhafara mergen.		我的一个在家饲养的大雀鹰飞得快，捉得巧
enduringge niyalmai bolgo be bahafi,sezhen mahatu	be hukun boihon i adali obumbi(obure).		学习圣人的清高，(把卿大夫的)车、冕当作粪土
emu inenggi bele musi amba muru  sunzha tangguu hule baibumbi.		一天大约需用米面五百石
）②肫 singgeri  hefeli ，choko i humsun i gose funiyagan damu ilan urgen bi.		那鼠腹鸡肠的心儿，只好有三寸大一般
amba bethe hundu fisa ningge de duibulechi…….		和大脚、驼背人相比较……
(较之大足驼背者……) hundu niyalma muzhilen he chas'huulaha adali.		像驼背的人驼着心一样
amba muru hontoho biyai dolo,chooha isinzhifi poo hungkerembi(hungkerefi).		大概半个月之内，兵可到来，炮可铸成
fusihuun beye，agu si yekengge haha ozhoro be safi，dolo dembei hungkereme dahaha.		仆知足下丈夫．倾佩良切
aiman i huunchihin solo poncok guunin hungkereme wen de forombi(forome).		士人之亲戚色勒奔措倾心向化
u cheng hio donzhfi ini eme i mergen be kiyakiyame saishafiele tiyan chi lang be hungkereme buyehebi.		武承休听了以后，心中赞叹其母贤慧，愈发倾慕起田七郎来
huuwalabuha babe tuwachi，zhihai gese huthe huthenefi，dahanduhai yebe oho.		一看破的地方，结的痂像铜钱一般，不久就好了
zhihe manggi huthufi nisha emu zhergi ura tuuchi teni sain，akuuchi tachiha manggi tuwara ba akuu ombi.		来了后绑起来，，着实地打一顿屁股才好，不然惯了就要不得
hutu ibagan bushuku yemzhi gese yabure.		魑魅魍魉
kemuni nilukan gisun i niyalma be  huubishachi，nememe niyalma be alishablbumbi.		还要用甜言蜜语哄人，越发叫人不快活
)dobi i gese huubishame baibi ezhen be huulimbure mangga.		狐媚偏能惑主
huudai songko bume udakimi.		照价收买
giyan i chebe is’hunde huudashaburakuu ochi tere mafa,tulergide huudashame genehe(genefi).		有一个湖北老汉，出外外去行商
）monggo niyalma yali zhetere de amuran sechi,cheni morin temen aituha manggi,ili tarbahatai I bade huudashame yabume heo seme kunesun honingaichi ombi.		蒙古人爱食肉，俟其马驼上膘之后，前去伊犁，塔尔巴哈台等地贸易，可尽购食羊
terechi hoise abdurim mimbe gamame,yerkin hasihar I zhergi bade ududu mudan huudashame yabuha.		从此以后，回子阿布噶尔等地行商
nimaha butara chuwan be huudashame yabure chuwan de duibulechi ozhorakuu.		打鱼船不能跟商船相比
eren habigan serengge amba zhuguun,musei huudashara niyalma (i) amasi zhulesi yabure ba.		额伦哈毕尔罕，即我商贾往来经过的大道
huudun buchekini seme guunim bime,ainaha seme bucheme muterakuu. 		希望早点死去，可就是不死
bi……kemuni kuuk kuuk seme kemkishembi.		我……还一阵阵地冲盹儿
geren ambasa erin huuktame halhuun seme dahuun dahuun I baime wesimbure zhakade…….		诸大臣等以天气溽暑再三恳求……
emu erin ohakuu,ulgiyan i uzhu be sukuu ukchame yali lalazhi obume huuktambufi,surseme sunzha hachin I amtan achabuha(achabufi).		不消一个时辰，把个猪头烧得皮脱肉化，香喷喷的，五味俱全
tanggin de emgeri huulachi,dezhile dur  seme zhabumbi.		堂上一呼，而下百诺
eme I zhui seme emgeri huulafi inu farame tob seme mafa I oilo hetu tuheke.		她喊了一声“儿子”，便昏倒在员外的身上
sargan choko huulaha sechi,eigen gersi fersi oho sembi.		妻子说：“鸡叫了”，丈夫说：“天黎明
uthai seibeni sefu obume doroloro,araha ama seme huulara urse seme,inu dere  efulefi kimuleme tuwaha.		就连对那些往日拜为师傅，称为干爹的人们，都翻脸不认了
huulahai ini chisui nonggibumbi.		念下去，必有进步
azhigen chi bithe huulara de amuran,chiksika manggi uthai zhingkini tachin de sithuuha.		幼好读书．稍长，既嗜正学
ili i zhiha ochi,dorgi ba i kooli songkoi,yan tome zhakuun tangguu huulashambi.		伊犁的钱，照内地的规定，一两可换八百余枚
che hasak kalkasai baru honin ulha huulashara de inu hanchi ildungga,baita de umesi tusa.48·档》		他们与哈萨克、喀尔喀等部换取牛羊，又近又便利，对事情很有益
boigon anggala be baichara niru banzhibufi tulergi goloi weilengge urse be achafi beidere，fafun kooli be selgiyere hulha holo be fafulara be gemu giyan fiyan i ichihiyaha.		查户口，编佐领，会外藩，审罪犯，颂法律，禁盗贼；办理得井条有理
yuun sy huuhi eberhun niyalma ofi tede huulimbume eiterbufiterei zhoriha henduhe be tuwame,hachin hachin i fafun akuu zhurgan akuu baita be yabuha(yabure zhakade).		永禩乃昏庸之人，被其愚惑，听其指使，做出种种不法不义的事情
chisui gebu cholo ilibufi，hoki duwali buhudimbume ergeleme,guunin chihai fafun be daburakuu yaburengge ochi，terei guunin tebuhengge ele ubiyada.		至于私立名号,煽动戚胁党羽，恣行不法，其蓄心尤为可恶
suweni adali huuluri malari yabure baha nambuhai gisurere  ochi ombio．		他们都很马虎，并没有深思熟虑过
huuman ereo sechibe，damu terei dasame zhiderehuu ayoo seme ele seremshebi.		虽然说只有这点本事，但生怕他再次来，便做了进一步防备的措施
seibeni fon i fusihuun beyei huuman te agu si inu ereo.		当年贱妾的状况，今天尊兄你也这样了?(昔年妾状，今到君耶?)◇huuman ereo．你不过就是这点小事
saman i dere hutu i gese huumarabufi damu ergen be guwebureo seme gosiholome surembi.		把巫人的脸涂得像鬼一样，(巫人)只好哀号着乞求饶命．(涂巫面如鬼，惟哀号乞命
ede fuzhuri booi huunchihin oho be saehi ombi.		就凭这点，可以知道是个大户人家的后代
)．hechen dorgi amba azhigen hafasa chooha irgen suwe hechen nisihai dahachi zhuse sargan niyalma huunchibin fakcharakuu.		城中的大小官员军民等，果然举城纳降的话，父母妻子亲戚都不会离散
erei dube de fuhen   magzhige  sindafi fulgiyechi huur seme uthai dambi.		在这一头放点穰草，一吹，呼地就着
wang ，shi ba huur seme zhilidafi hehe be chiyalime tuchifi kutung sere emu zhilgan be donzhiha(donzhifi).		王十八勃然大怒，将女人揪了出去
）huur seme ohode,eaten de tusa akuu.		一旦动了火，无论怎样也没用
huur seme omime bahabufi uhei ilha be tuwambihe.		只吃得醉醺醺的，同看榴花放
huusha sirenzhakdan moo de nikehengge,den ochi den dabala,ainahai wsihun be amchadara yertchun chi guwere.		茑萝依靠松树，高就高罢了，但免不了仰攀的耻辱
tentekengge udu gechueri zhunggin i huusibuha seme ai ferguwechuke.		那样的人，虽然用蟒缎织锦包裹起来，又有什么珍奇
baita largin bimr gemu mini dulembuhekuu hachin,bi fuhali huusibufi absi yabsi ozhoro be sarkuu ohobi.		事情纷繁了而且都是我没有经过的，我被纠缠得不知如何是好了
dahanduhai sargan zhui nimeku de huusibufi manggalame nahan de maktabuhabi.		不久，女子被病缠倒，病势沉重，卧床不起
）guunihakuu inenggi aname genhei huusibume dalibuhangge umesi shumin ohobi.		不料，日复一日，痼弊已深
chimari sini nainai de alafi tede enchu emu guwa bochoi huusihan bufi achabume etubu se.		明天跟你娘说，给她一条别的颜色的裙子配着穿
choohai niyalmai galaktun monggon huusikuu be sufi gemu weri.		你们尽可能地把铠袖，护颈的东西都解了留下
zhoo yan lo eksheme suri i terei monggon be huusiha(huusifi).		赵阎罗急忙用绸子给他包扎了脖子
）geli bethe huusire boso zhafafi,zho erdan i dara be halgikabi.		又用裹脚布给朱尔旦缠上了腰
huusun bukdabufi arbun mohofi hengkisheme dahanzhiha.		力屈势穷，顿首头像
da zhiyan lu i hoton de bisire chooha komso,husun niyere,huulhai da tumen de emgeri balamdame yabure be bolzhochi ozhorakuu.		打箭炉城内兵少力弱，料不定贼首会逞狂
machoo gida zhafahai amargi be elkire zhakade,siliyang ni chooha huusun banzhifi fondolome dosika.		（马）超把抢望后一招，西凉子弟兵抖擞精神冲杀过来
genggiyen gung yargiyan tashan be ume fonzhire， damu terei huusun be bodochi achambi.		明公不要问真与假，应要考虑他的势力
dergi adun i zhurgan i morin be kadalame adulara de, utala aniya huusun bume fashshame yabuha seme, baitalabure hafan buhe.  		督牧上驷院马匹，效力多年，授骑都尉
yang sheng ere wang sheng ni huusun de kai sehe.		杨生说，这是王生的功劳
bi takarakuu niyalmai sezhen be dahalame shanaha(furdan) duka be tuchifi babade huusun unchame yabuha.		我随着一个不认识的车，出了山海关到各处去做苦工
yaya falime guchulerengge chohome meiren obufi baita sita de huusun okini sere zhalin.		凡结交朋友，为的是作个膀臂，遇到事可以做个帮手
.		如不真心实力地严加调查，以致出了违犯的，一定要从重议处
alin meizhebure amba poo ochi. emu poo ilan tanggu ginggen funcheme uzhen ofi morin lorin achime eterakuu, huusun turifi sibkeleme yabumbi.		臂山大炮二十余位，每位重三百余斤，马骡不能驮载，雇觅长夫抬运
ere dachi yuun tang sunu sei hoki dorgi huusungge gebungge niyalma tuwachi emu guunin i hing seme baita ichihiyarakuu minde huusun bure guunin akuu.		伊原系允禟，苏努等党内得力著名之人，看来，不实心看是并无为朕效力之心
ududu minggan huusungge chooha tungken tuume generengge yargiyan i gaitai akzhara de shan be gidame zhabdurakuu arbun bihe(bifi).		此数千劲旅击鼓而前，实有迅雷不及掩耳之势
ileti tuchifi bata be sabume chooha faidaki mesei choha be wehe zhuwere alban i niyalma sabuha de dolo selafi afarangga huusungge ombikai.		当于显处精兵布阵，运石人夫见我兵至，亦会奋勇而战
te inu taka da zhiyan lu de bibufi aisilame serem- shebume, dame aisilara de huusungge obu seme afabuha.		今亦令暂留打箭炉，帮助防范以作有力援助
ama minbe sirame gurun de han obure de, husungge etuhun niyalma be ume han obure.		继我而为君者，毋令强梁之人为之
nurhuume ududu inenggi chooha dendefi huusutuleme afara zhakade huulha teni zhendu ukaka.		连日分兵力战，贼始潜逃
tushan i bade isinzhiha chi ebsi, inu huusutuleme ichihiyame dasaha. 		抵任以来亦努力治理
damu musei chooha i etuhun yadalinggu be tuwame ibeme bedereme ofi tuttu aiman i chooha de akdachi ozhorakuu musei choha urunakuu huusutuleme beye fafurshachi achambi.		唯视官兵之强弱以为进退，故士兵不足恃，而官兵宜努力自强也
sargan zhui huusutuleme elzheme sureme huulambi(huulara de).		女子竭力抗拒叫喊
niyalma tome uhei dergi abkai huuturi fengshen be alire be buyembi.		人人都想受上天的福佑
huuwai dukai dalba de has’han akuu funtuhu ba de has’han chi mazhige deken niyalmai uzhui adali sabuha.		院门旁边篱笆墙豁口的地方，比篱笆墙稍高处，好像看见一个人的头
dahame zhihe ambasa monggo taizhisa sektefun be chin dukai hunwa i dolo zhergi be bodome zhuwe ergide faidabuki.		随从前来的大臣蒙古台吉等得褥托子，依次排布在正门院内的两侧
shumin dobori hiyan i wa untuhun huuwa de selgiyabumbi.		夜深香霭散空庭
moo buzhan luku fisin, bolzhon chokon umesi amba, huuwai seme zhechen dalin akuu.		林木苍郁，波涛浩瀚，极目无际
morin be nankin i tura de huuwaitambi(huuwaitafi).		讲马拴在廊柱上
ai baita emu langtanaha yolo be dukai fezhile huuwaitambi.		干吗要把一个大头猱狮狗拴在门下面
ere arga zhafafi chingkai genehei hetu yabufi huuwanggiyaara ba akuu.		掌握了这个法术可以随意地走，横行也无阻碍
）sibergen I fethen tuuheke seme inu huuwanggiyarakuu.		即便等捻掉个火星儿，也无妨
aikabade dobi ahuun ebume enggelenzhichi yala buya bithei niyalmai zhalbarime baihangge,uthai eldembume iletulechi,huuwanggiyara aibi.		倘是狐兄降临，正是小生祷祝祈求的，显现出来又何妨
booi dolo emu yasa shungkutu oforo kobsohon banzhiha sakda huuwashan okzhiha sektefun de tefi kangtarshame hiyangtarshame doro ararakuu.		堂中有一个深目高鼻子的老僧，坐在蒲团上，表现出傲慢的神情，并不施礼
】si huuwashan i dere be tuwarakuu ochi fuchihi i dere be tuwachina.		你不看僧面，得看佛面
Yooni muke lifagan I dolo yabume ofi，bethei sukuu kobchime huuwazhafi senggi eyembi.		皆在泥水中行走，两足肌肤破损，血水淋漓
yala akdun ufararkuu unenggisaka huuwazhaha haha.		好一个不失信用的真正的男子汉
zheng i daifu hafan gin yuwan da sebe takuurafi，benzhihe alban i zhaka i ton urehe lio huuwang emu tumen zhuwe minggan ninggun tangguu gin，huuya ilan minggan giowan ilan minggan gin seme zhurgan de isinzhihabi.		正议大夫金元达等进贡数目：熟硫磺一万二千六百斤，海螺壳三千个，红铜三千斤到部
meiren de aliha boo de doha manggi an i huuyasun be onggofi elehun i ilimbi（ilime）.		接在手臂上，（鹰）着落在屋子上以后，却忘了绑在脚上的绳子自在地立着
is’hunde huuyushefi bederemi.		互相交易了以后返回
kiyak kik seme moo huuzhire asuki dembei ersun.		树嘁嘁喀嚓吼的声音，好不可怕
geren be huwekiyebume fafurshame tafafi afame gaiha.		激励大家奋勇登上，终于攻克了
unenggi kichime  huwekiyebume mutefi，cholgoroko sain hahasi be emu udu bahafi minde zhafambi （zhafafi）.		果能尽心鼓励有成，得材勇卓越者数人，备朕之用
geli dorolon zhurgan，hanzha girutu be gurun i duin heshen seme guunime，hafasa be huwekiyebure be hanzha be umesi uzhen obuhabi.		礼义廉耻国之四维，而弘奖官员，尤以廉为重
si mini efute be huwekiyebufi daming gurun i dehi tumen chooha be ilibuhangge.		你离间我女婿，致使明国举兵四十万
geli shuasai be emu udu gisun i huwekiyebume tachibuha.		又勉励秀才数语
geren ambasa suwe giyan i is’hunde huwekiyebume tachibume ezhen amban i amba zhurgan be getukelefi zhuwenderakuu huulimburakuu ochi achami.		尔等大臣应互相劝勉，明了君丞大义，不二心，不被人惑
huwekiyebume yendebume uzheleme shangnafi，baturulame fafurshame shuwe dosire zhakade… ….		重赏鼓励，奋勇直前
i kob seme duichi ursu goiha sehengge，ini huwekiyebe mudan		他正中了第四层，这是他得意时说的话
ekishakatere urse be etuhusheme tabchilara de huwekiyehe.		乐于欺凌，抢劫安分守己的人
tere sibiya gairengge inu niyalma be huwekiyen yendeburakuu.		那个抓签的人，也叫人不高兴
damu gisun ferginburakuu ochi zhabshan oho ai gelhun akuu huweshen obufi unchambi.		只要消息不泄露就是万幸了，怎敢卖作尼姑
lioi bu i amargichi emu niyalma den zhilgan i tuchifi hendume，choko be wara de ihan be wara huwesiai baita.		从吕布的背后出来一个人高声喝到：“杀鸡焉用牛刀
manaha biyade yafan de generede huwenzhen de lakiyafi onggofi bargiyahakuu.		上月到园子去的时候，挂在屏风上忘了收起来了
Fuzhin si yamun de tuchifi huwezhen tuhebufi dasan i weile be ichihiya.		娘娘可临朝垂帘听政
Zhuwe ergide，tozhin niyengniyeri edun de debsire gu i gese huwezhen chahabi.		在两边立着的孔雀在春风中展翅的玉屏
huzhuku be gazhiha.		拿来了风箱
fu I hosho de somime huzhuhe（huzhufi）.		躲伏在墙角
)morin chi ebufi zhuguun I dalbade huzhufi songgoro de…….		下了马，在路旁伏身正哭的时候……
niyalmai beye choohai aguura,hunehe bira be eyerengge,zhuhe huzhurere gese senggi omo birgan oho bi.		冲流于浑河的人和兵器，就象冰凌相撞粉碎似，成了血河
 niyalmai beye choohai aguura，hunehe bira be eyerengge，zhuhe huzhurere gese senggi omo birgan obo bi. 		冲流于浑河的人和兵器，就像冰棱相撞而粉碎似的，成了血河
ere zhuwe aiman i hafan i babe, ini chihai ezhelechi ozhorakuu be tuwaburakuuchi ozhorakuu .		 这两处土司的地方，不能不使其知道不可任意占领
ilachi zhergichi fusihuun hafasa be ini chisui wesibukini wasibukini seme afabuha .		令三品以下的官员，由他来升免﹝命三品而下，听其黜陡
cheni niyolodo duwali ibagashame achaha sehede,udu niyalma cheni ilenggu de sektebufi niyaniombi.		他们这伙讨厌的家伙，胡闹起来，专门会拿几个人来垫牙﹝直译：垫在舌根下嚼﹞
aibide abka be ibakara arga bahafi shun be boshome wargi de tuhebumbi.		何处缩天有术，便教（红）日西沉
gingguleme ibebufi dele tuwabume wesimbuki.		恭呈御览
 ibebuhe gin chuwan I ba be nechihiyame toktobuha bodogon I bithei iletuleme wesimbure bithe. 		进平定金川方略表
 ududu mudan zhise halafi，ilan aniya weileme shanggafi，gingguleme kimchime toktobufi sarkiyame arafi ibebuhe. 		屡易其稿，三年工成，谨加厘定，重抄进士
 booi niyalma okto ibebuhe. 		家人进药
ibedeme saikan kicheme urebuchi, emu inenggi emu tangguu dehi susai ba yabuchi ombi.		若勤习渐进，一日可行至一百四五十里
ibedeme ibedeme tachihiyame bahanafi, sefu ozhoro kemun bi.		（孝儿）循循善教，很有个老师的样子
[名]晋（		火地晋
uthai chooha gaifi zhi zhoo i baru ibembi(ibechi).		于是带领军队前往翼州
﹞ ne ildun de dorolobure anggala, chimaha meimeni boode ibefi, chohome hing seme hengkilenere ginggun akuunara de isirakuu. 		与其现在顺便行礼，不如明日前去各自的家里，恭恭敬敬地磕个头，以示敬意
honin deberen wafi, gung ni yamun de ibembi.		宰了羊羔，进呈于公府
farhuun ome genefi tuwachi, sargan zhui yala tubade bi, ibenefi latume yabuha(yabuchi).		天一黑就去了，一看女子果然在那里，于是上前淫猥
﹞iche ilan de, zhiyangkka i bade ibenefi, nurhuume ududu yerutu karun be efulefi, geli deri sere shanchin de ibenefi, dobonio kame afaha. 		初三日进至江卡，连破碉卡数处，又进至得利寨，围攻了一夜
dengzhan be ibesheme dasaha(dasafi). 		上前挑灯
han hiowan dachi muzhihen hatan, niyalma be daburakuu ofi, geren gemu ibiyambi.		韩玄向来心地残暴，不把别人放在心上，大家全厌恶他
ibiyara kenehunzhere be ulhihekuu gisurehengge ere genggiyen waka.		不识嫌疑还去讲，这是不明智的
yasa nimere niyalma ibiyon, weihe nimere niyalma zhilun.		害眼的可厌的，牙痛的可怜
eksheme sachichi, zhuwe meyen ome moksolobufi, yooni iburshame ashshahalambi(ashshalaha).		迅速砍去，断成两段，都还在蠕动
zhuwenggeri shurdehe bichi, iburshame yuburshame yochame deribuhe.		第二周，开始（象虫子）蠕动似的发痒
donzhichi tondoi gisun shan de ichakuu bichibe yabu de tusa, sain okto angga de gosihon bichibe nimeku de tusa sehebi. 		常听见说，忠言逆耳益于行，良药苦口益于病
 damu ama eme i muzhilen i dolo heni mazhige ichakuu baita tebutahuu seme olhombi. 		唯恐父母心中有一毫不快
 mini gisun donzhige ichakuu bichibe, tusa arara babi. 		我的话虽不中听，但有益处
sesuleme kenehunzheme amasi marifi, yasai dolo zhiduzhi ichakuu be sereme niyalma be humsun neifi ,kimchime tuwabuchi, yasa fahade heni alhuuwa buriha.		惊疑地返回来，眼睛总觉得不对劲儿，请了个人拨开眼皮仔细一瞧，原来眼球上生有轻微的白翳
﹞musei aba faidan be hahilame bargiya, mini beye ichakuu. 		咱们赶紧收围子，我身体不舒服
boo de bichi hono gulu miyamigan miyamimbi, emgeri danchalame genechi biretei dereng darang yangsalaha,ini emke safi guunin i dolo ichakuu(bichibe).		居家犹素妆，归宁则崭然新艳，母知之，心弗善也
gisun ichakuu ochi uthai lohoi chende.		话不投机，你就试试剑
ding gung lak seme dergi hafan de ichakuushafi hafan efulehe.		不料丁公因为冒犯了上级，被罢了官
 aika ichangga zhaka bichi, urunakuu beye sabkalame isibumbi. 		若有好吃的东西，必亲自用筷子夹在跟前
sargan zhui amchame fisembume gisurehengge ichanggai donzhichi ombi (ombime).		津津有味地听着女子叙述的事
ichangga be tuwame ichihiya.		看你的方便办
niyalma unenggi muzhilen, huuwaliyasun arbun, nesuken chira. ichangga gisun I ama eme ahuun deo I siden de, miyamigan fiyan be yooni waliyafi, guunin sukdun is’hun achachi, ekisaka tefi muzhilen be kimchire chi tumen ubu fulu kai.		人能诚心和气，和悦婉言，在父母兄弟间毫不虚饰，意气交流，胜于察言观色万倍矣
hendure gisun ichangga shungkeri ozhoro zhakade, ambula urgunzhehe.		谈词风雅，大悦
elben i boo bichibe, arbun umesi ichangga shungkeri. 		虽然都是茅屋，而样子却很雅致
 Doigomshome geren kuuwaran de iche chooha elbime gaifi, tuwakiyara choohai chaliyan bahabuki. 		预先为各营招募新兵，给以守兵钱粮
zhuwan zhakuun inenggi yabufi, nadan biyai iche de isinzhihabi.		走了十八天，七月初一才到
 iche amchame zhergi de dosimbu sehe. 		改为新赠之衔，入于大臣之列，钦此
uthai suweni beyese sakini, iche gaiha asihata bayara uksin sa, inu gemu sarkuu.		纵然你们知道了，但新招收的年轻护军披甲们都不知道
 fangsheng be fucheme tuwame hendume, ere furrung cheng ni nadachi age i iche gaiha sargan danchalame genehegge inu. 		怒顾（方）生曰：“此芙蓉城七郎子新妇归宁
eiche yooni genefi achara, eichi udu niyalma genefi achara babe, ini gisun be tuwame, nayan, tulishen, zhuwe iche manzhu genefi achakini.		或者全去见，或者几个人去见，听听他的言谈，让纳颜、图理琛两个新满洲去见吧！
iche zhechen de solon sa gelhun akuu niyalma be wame temen durime gaihangge, zhachi fafun shazhin akuu ten de isinahabi.		在新疆地区，索伦等竟胆敢杀人掠驼，目无法纪已到极点
ichebuhe senggi kemuni ichekesaka.		染上的血还是新鲜的
duha do de singgeltei (singgetei) ichebuhe.		牢染在肝肠
 erechi amasi is’hunde targabume tachibume, ehe tachin de ichebure de isinarakuu obu. 		自此以后，共相儆戎，勿为恶习所沾染
 ser sere buraki icheburakuu. 		一尘不染，纤埃弗染
 zhuwan i dorgide kemuni emu zhuwe ehe tachin de ichebuhengge bi. 		十有一二尚被恶习沾染
nure be aldangga hocho de ekiyehun ochi, ichebun akuu ombi.		贬酒阙色，所以无污
sachime moksoloho ba kemuni ichekesaka.		砍断的喳口还是挺新的
sunzha biyai icheleme isinamzhihe.		五月初来到
 Duleke aniya uyun biyai icheleme. 		去年九月上旬
 lai boo i emgi benchiyan menggun zhafabufi, niyalma turifi, sirge icheme, shi zy giyai de puseli neifi, hachingga subeliyen i tonggo unchabuha. 		同来保领本钱雇人染丝，在狮子街张开铺面发卖各色绒丝
 gereme we gechen i buzhan be fulahuun icheheni. 		晓来谁染霜林醉
baitalara eture suzhe be tuwachi, hachin hachin i ilga tuchibume, erindari ichemleme, inenggidari enchu ombi.		看他穿用的绸缎，变换各种花样，时时更新，日日异样
terei dahanzhiha ildun de ichemlere zhuguun bahabume afabumbi(afabufi).		趁其来投降之便，予以维新之路
ulhichun akuu urse ichemleme halakini. 		使无知之人，洗心悛改
 nenehe taisheo hafan han de baime wesimbufi ichemleme mukdehen araki sefi toktohakuu. 		前任太守奏请皇上，欲重新建庙，不果
ichereme biya gohon i adali giltarshambi.		银钩似的新月闪闪发光
zhuwe biyai ichereme oho.		二月上旬
emteli gashan lakchaha doohan i bade niyalma ichi fambuhabi. 		孤村断桥，使人迷失方向
 guunin de tebuhengge doro bi, beyede yabuhangge ichi bi. 		处心有道，行己有方
ching mei inu ershere amuran yasa faitan i arbun be tuwame ichi achabume mutere zhakade terechi gubchi booingge gemu zhilame gosihabi.		青梅也善于伺候，能察言观色﹝直译：观察眉、眼的样子﹞来迎合，因此，全家都怜爱（她）
 tang gurun i i hing, ……, damu huui huui gurun i huuwangli be gaifi, mazhige ichi achabufi, zhabshan de emu erin de achanabuha dabala. 		唐朝的一行（人名）……只不过借回回历稍加润色，偶合一时而已
terechi zhuwe nofi sun chiyan be gamame zhang lu de achabufi ichi arame gisurembi(gisurere de).		却说二人引孙乾见了张鲁附和着说
ichi ergi galai mayan de bithe sabsimbi.		在右手臂上刺字
 dasihire hafan wang san yuwan sebe tuchibufi, ichi ergichi kkanbarda i shanchin be afanabume, inenggidari kame afachibe, efuleme mutehekun. 		派游击王三元等由右翼攻康八达寨，连日围攻未能击破
mini ichi ergi mayan de emu miyoochan i feye.		 我的右臂中了一弹
 edun i ichi delishembi. 		随风荡漾
 galai zhoriha ichi. 		顺手所指
 abka i ichi hesebun i chihan. 		听天由命
 fodoho mooi zhahuudai kelfisheme kelfisheme, eyen i ichi dekdembi shungkumbini. 		泛泛杨舟，顺流沉浮
 ilhai wa edun i ichi, sur seme wangga lakcharakuu. 		花气随风，香无断际
 dobori chibsechi ilhai sebderi haihas’huun i biya i ichi. 		静夜花阴带月斜
 gamzhidarakuu nemsherakuungge ere yargiyan i ichihi akuu gu i gese. 		不贪婪不多争的人，就象无暇的玉一样
amba zhurgan azhige baita chi aname, heni mazhige ichihi sulabuha ba akuu.		自大节以至细行，未有少微之瑕垢
hesei baichame ichihiyabuhangge, ai baita zhalin.		奉旨查办，所因何事
baita ichihiyarangge muwa suse.		办事粗疏
 manggiyan dargan boigoni zhurgani aliha ambani baita be ichihiyaha bihe. 		莽坚达尔汗，原办户部尚书事务
 eiten zheku chaliyan be gemu gisan ichihiyambi. 		一切粮饷俱由纪山料理
niyalmai ton labdu akuu be dahame, uthai cheni wesimbuhe songkoi taka ili de tebufi, tuweri hetumbufi amala zhai enchu ichihiyakini.		而其人数不多，就依奏准其暂住伊犁过冬，以后另行安置
 isinara hanchi hesei bithe i zhuleri udu zhuwan zhuru chooha faidafi, yarume gamafi tatara boode ichihiyame tebuhe. 		将到达时，在谕旨前排列几十对兵丁，导入宿所安歇
bi urunakuu weile de teherebume teng seme fafun be zhafafi ichihiyambi.		朕必斟酌其罪恶（轻重），坚决依法处分
zhiyangzhiyuun mazhige tefi, mini ichihiyara be tuwa. 		将军少坐，待我发落
geren zhuguun i choohai baitalan de ichihiyame benere de, siran siran i achinggiyaha menggun emu tangguu tumen funchembi.		各路军需拨解，已陆续动银一百万两有零
ortai tondo unenggi, gurun i zhalin bodome, miyoozy i zhechen i babe ichihiyame dasame, gung fashshan ambula iletulehe.		鄂尔泰忠诚体国，经理苗疆，勋绩懋著
bi menggun shangname bufi, harangga kadalara hafasa de afabufi, ichihiyame forshome fusembume madabufi, urgun zhobolon hahi chahi baita de tusa arabumbi.		我已赏给银两，令该管官员经营生息，以济其吉凶缓急之用
udu meni meni giyarime dasara amban bifi ichihiyame dasachibe, fideme kadalara amban, uheri kadalara da be ichihiyame gamara toose akuu, choohai kuuwaran be teksileme dasara tushan akuu.		虽然各自有巡抚经营治理，但对提督总兵没有节制权，对军队营伍没有整顿的职责
hami de baita ichihiyame tehe ichihiyara hafan zhoo zon zhu sei bachi, zhun gar chi ukchame tuchike manzhu emke, hoise emke be benzhime isinzhiha.		从驻哈密办事的郎中赵村珠那里，把脱离准噶尔的满洲一名，回子一名，解送前来
emu inenggi sidende tanggun yan menggun bahafi terechi zhulergi guuwali de ichihiyame sindaha(sindame).		一日之间得了百两银子，于是就埋葬在南郊
niru banzhibufi ichihiyame tebufi, teisu teisu banzhire babe bahabuha.		编佐领，（分拨）安置，使各得其所
eichi yuun nan golo chi achara be tuwame fidere, eichi sychuwan golo chi ichihiyame tuchibumbi(tuchibure babe).		或于川省抽拨
sakda beye kemuni ichihiyanzhara babi.		老身尚有处分
kung sheng zhy zhy shi hafan de ichikuushabuha turgunde, hafan efulehe(efulefi).		孔生因冒犯了直指（注：官名），被罢官
bi loho i dube i emgeri zhailabume ichishame fekume dosichi i amasi gochi nakuu, galai ichi mini ebchi i baru geli emgeri gidalame dosinzhiha.		我拿刀尖一拨，顺势向前跨进，他向后一退，顺手朝我的肋下又是一枪
girume sosorchome uzhu tukiyerakuu, emdubei sheolehe chirku de ichishambi.		羞答答不肯把头抬，只将绣枕捱
adaki sargan zhuse asihan hehesi, temshendume ichishame achabumbi. 		邻女少妇争承迎之
tuttu seme dubentele ichishame uilere be chihakuu damu guuwa boode weileme arambi.		然终不屑奉承，但操作别室
ini hendurengge, buru bara tolgika gese, damu niyaman idarshame nimehe be serehe dabala sehe.		他说：“恍恍惚惚象作梦一样，只是觉得心隐隐发痛罢了
mini idu waka.		不该我的班儿
esebe tebuhe amala eiten baita be adarame kooli durum toktobure adarame kamchifi kadalabure aniyadari hargashame zhidere de adarame idu banzhibufi unggire babe gemu ili I zhiyanggiyuun shuhede de afabufi narhuushame kimchime toktobufi donzhibume wesimbubuki.		将他们安置就绪之后，如何规定章程，如何管辖，每岁朝觐如何安排等事，均由伊犁将军舒赫德精心制定之后，奏闻之
ninzhu sunzha se be dulekengge ochi, gemu yamzhi idu dosire be naka, esei oronde asihata sa yamzhi idu dosikini.		凡是年过六十五岁的，都不要去值夜班，叫年轻人代替他们值夜班
orkon i zhergi bade usin tarire zhakuun tangguu niowanggiyan tui chooha, duleke aniya teni idu halabume unggihe genefi goidahakuu be dahame an i bibufi, usin taribuki.		缘鄂尔昆等地屯田之八百绿营兵，去年始去换班为时不长，现拟令照旧留下屯田
amba chooha wesihun erdemungge i ningguchi aniya ilan biya chi idu halanzhame zhunggin zheo be kahai. ……emu aniya oho.		大军自崇德六年三月，更番围困锦州……已一载
neneme amala idureme ging hechen de zhibukini.		（让他们）先后轮流来京
 geren gashan tokso i sengge urse be meimeni sholo be tuwame idureme yamun de zhibumbi(zhibufi). 		让各乡的老人，视各自的闲暇，轮流到衙署来
fu huuwangheo de bufi umiyesun i dolo ifibuha(ifibufi).		令伏皇后（把东西）缝于玉带
ifire tabure niyalma akuu ofi, uthai eksheme tede sargan gaiha.		因缝纫无人，遂急为毕婚
igehe aika niyachi, tubihe toktofi tuhere dabala.		蒂若坏，果必坠
dolori ulanduha gisun i holo seme basumbi, derhi sektefi wehe chirume dedufi igeri usiha zhodorgan usiha be tuwahai burubume hamika(hamifi).		暗笑传言的讹谬，躺在席子上，枕着石头，看着牛郎织女星渐渐地消逝
alame ihan adun chi zhuwan gazhu, ……ere be gemu wafi belhe sehe(sehede).		吩咐说，从牛群里拿十头来，……把他们宰了准备好
amba kai kulun i ikengge, tumen zhaka akdafi deribumbi.		大哉乾元，万物资始
 Emu ikiri ilan duin inenggi agara zhakade umesi hafukabi. 		一连下了三四天雨，地已经浸透了
shansi ggan su i zhechen,uyun zhase i ikire ba. 		陕西甘肃地界是九边连亘的地方
muse uthai ahuun i bodome ikiri techefi zheki. 		我们就论长幼坐成一排吃吧！②沿着的，沿途的
tuweri forgon de zhuda isime nimanggi iktafi, alin holo gemu buribuhebi(buribufi). 		隆冬积雪丈余，山谷弥漫
mini ududu zhuwan aniyai iktambuha seyechun be sheringgiyachi ombi. 		朕得以雪数十年积恨
baichachi kkasa i choohai kuuwaran i has’huu ichi ergi alin i mulu, seri i zhergi zhuguun de iktambume asaraha bele labdu akuu.		查卡撒营中之左右山梁，色尔力等路，米石积贮无多
 fu ku i chiyanliyang zhalufi, iktambume asararangge yongkiyaha (yongkiyafi). 		府库钱粮充盈，储蓄完备
ulhiyen i iktambume isabuhai, ulin doosidame gaiha chiyanliang funtuhuleme edelehe baita toloho seme wazhirakuu.		日积月累，钱粮亏空，贪脏财银之案，不可胜数
 gaitai azhige ikuufi, dahuume fa zhaka be baime ukame tuchike(tuchiki). 		突然缩小，寻找窗隙再次打算逃走
bithei booi bozhiri ilha zhing ilika.		书房的菊花正开放
﹞ememungge erde ilaka manggi siharangge huudun. 		有的花开得早，凋谢得快
ere okto ilan zhemin omiha de ebsi ozhorakuungge akuu. 		这种药没有服过三服以上不好的
ere han enetket gurun i darmabala han, nikan tang gurun i isung han ilanofi gemu emu erinde banzhihangge.		此汗与额讷特克国之达尔玛巴拉汗及唐朝之懿宗三人，俱一时所生
ing ni rehereme ilarsu ulan fetefi, ulan i tehereme tulergi be amba poo miyoochiyang fiaidaha(faidafi).		绕营凿壕三道，壕外列枪炮
taizu sure beile, sholi anggachi huulan hadai shun dekdere zhulergi giyaha birai zhuwe siden i ala de ilarsu hoton sahafi yamun leose tai araha. 		太祖在从硕里口和呼兰哈达东南嘉哈河之间的平山上，筑城三层，启建衙门楼台
niyalma tome achara be tuwame boo uzhire menggun ilata yan bahabuki.		应酌量发给每人安家银三两
bandi i sargan sahar i sargan de niyalma tome ilata temen zhuwete uniyen zhuwete geo guusita honin buki(bufi). 		给班迪、萨哈尔的妻子，每人骆驼三峰，乳牛两头，骡马两匹，羊三十只
duin ichi niyalma akuu be tuwafi, yobodome yanggilachi, hehe inu ilbarilambi, ini emgi bigan de niyohoki sembi(serede).		顾四野无人，戏挑之，妇亦微笑，欲与野合
ere morin zholgochome chodoli, kiyab kib seme ildamu, hebengge bime buhi dahambi.		这马灵活，行走灵便，嘴熟而且随人的膝盖（走）
ildamu holbon saikan zhuru.		风流姻缘，难得的一双
﹞uchulere zhilgan faksi ichangga, maksire arbun ildamu saikan, nure muke adali tebure, booha alin i gese muhaliyaha(muhaliyaha be). 		歌喉宛转，舞态蹁跹，酒若流水，肴如山垒
niyalma gemu sakda niyalmai zhakade hanchi oki seme ildukabi.		人人都想跟老人家亲近熟识
hoton tuchire ildun de, bigan i tuwabun be tuwanambi. 		借出城之便看看野景
booi baita be ildun de ichihiyame gamambi. 		顺便办些家务事
﹞aika choohai kuuwaran de hanchi bisire ba i chalu i zheku cheng du i zhergi bachi geli hanchi ildun ningge bichi, inu neneme ichihiyafi zhuweme isibufi baitalara de achabukini. 		或军营附近之地方仓粮，教成都等处更为近便的，可准先行拨发应用
ildun be tuwame afabuhangge bi.		有乘便交纳的
hasak, kalka sai baru honin ulha huulashara de hanchi ildungga.		与哈萨克、喀尔喀等互易羊只，既近而又方便
ainame ildushame sishame waliyame wachihiyachi sain tusa.		不拘怎样，乘机行事，睁一眼闭一眼，完结了好
olo ilerakuu bime isandufi urhuri haihari maksimbi.		不剥麻而都聚集起来，翩翩起舞
fa i hooshan be ilefi dosi hirachachi, sargan booi aha i emgi emu choman de nure omichambi(omichame).		舐窗以窥，则妻与一斯仆同杯饮
inenggidari huulachi gisun ezhembi, erindari gisurechi ilenggu urembi. 		天天读才能记住话，时时说才会熟练
orho huweki bade udu inenggi ilerefi suwangkiyabume ergebu.		（把马）在草好的地方栓上，放几天青，养一养
burhai gargan golmin bichibe, suru morin be ilererengge manga. 		柳枝虽然长，但是要栓住玉骢难
tob tondo i gurun i zhalin fashshame, unenggi ginggun eitererakuu guunin umesi iletu.		公忠为国，诚敬不欺之忱，皎然之矣
iletu tuchifi bata be sabume chooha faidaki, musei chooha be wehe zhuwere alban i niyalma sabuha de, dolo selafi afarangga huusungge ombikai. 		历历可见
iletu sain ehe be forgoshobume, uru waka be fudarame yabuhabi.		公然紊乱黑白，颠倒是非
baita amala tuchibume wesimbure de, gelhun akuu iletu eitereme holtome ezhen i zhakade wesimbuhebi. 		事后陈奏时，胆敢公然欺诳君主
iletu huulha oho turgunde hafan efulehengge siusheo zhergi ilan hafan, esei ggaoming be, kooli songkoi tatami gaiki.		因成为强盗而被革职的秀寿等三人，将他们的诰命，照例追回
hing de, zhe zheo i niyalma, iletu huulhai dorgi kurku ningge. 		刑德，泽州人，绿林之杰也
genggin enduringge, gosingga zhalafun, gungnechuke bolzhonggo, nesuken fuzhurungga, iletu huuturingga, uzhen fulehun tai huuwang taiheo.		昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后
ere chohome yargiyan tashan be suwaliyaganzhame baitalara iletu somis’huun be fiyaganzhara arga.		这正是虚实兼用，明暗交错的计谋
ere gemu nenehe baitai ufarabuha ba, iletu targachun obuchi achambi.		这都是以前事情失误的地方，应该作为鉴戒
ere uthai aiman i chooha i akdachi ozhorakuu iletu temgetu kai.		这就是士兵不能依靠的明证啊！
ume beyei golmin de weri foholon be iletulere.		不要以自己之长显别人之短
zhui fezhergi dusihi be tukiyefi, terei holo unchehen be mazhige iletulehe(iletulefi). 		男孩提起下襟，稍稍露出一点假尾巴来
﹞mini mama hiyoo duwan hiyan huuwang heo abkai fezhergi de emei durun ofi, nenehe huuwangdi be huuwashabume uzhifi, gung shezhi de iletulehe. 		朕祖妣孝端显皇后，母仪天下，保育先皇，功昭社稷
niohoru serengge manzhu i dorgi iletulehe mukuun, golmin shanggiyan alin i bade tehengge ele iletulehebi.		钮祜禄是满族里的有名望的大族，住在长白山的更有名望
zhang guwang sy erdemu bodogon dachi iletulehe, tuttu seme, emhuu ichihiyame gamara de duin ichi achabume muterakuu be dolzhochi ozhorakuu. 		虽张广泗才略素来出众，但能否独自料理，四下应付，恐难预测
erin dari zhuleri amala has’huu ichi ergi de iletuleme enggelenzhimbi.		时刻照临于前后左右之间
sahaliyan ula be dailanaha mudan de iletuleme fashshaha seme, zhai zhergi adaha hafan obuha.		征黑龙江，著有劳绩，授为二等轻车都尉
liu sheng geli beye mehufi tuwachi, fomochi i amargi de saiha toron kemuni iletusaka.		柳生再俯身一看，袜子后面的齿痕还清清楚楚的
﹞iletusaka ibagan bime, nememe hozho de obuhabi. 		明明是妖精，以前却当成美人
﹞iletusaka holtoho kai. 		明明是撒谎啊！
zhaka feniyen be tuwame ilgabumbi.		物以群分
ilhai suku i dorgi de, emu gargan gubsu hethe fiyentehe i ilgabun bi.		花丛之中有枝、朵、蒂、瓣之分
eifu burubufi ilgame takame mutehekuu.		因坟墓消失了，难以辨认
﹞iche biyai elden buru bara bichibe, duka uche be ilgachi ombi. 		新月的光虽然渺茫，门户倒还可以辨识
geli wang gung ling dabgan de holo huuwang fuzhiyang be waha seme gung ilgaha(ilgafi). 		又于王公岭，阵斩伪黄副将，叙功
chananggi hafan ilgara bade lak seme ucharaha.		前日在挑选官员的地方恰好遇着了
 uttu ilgame sonzhoro ohode, yargiyan erdemu be baharakuungge akuu kai. 		如此地挑选，没有得不到真材的！
ilgame ezhechi achara acharakuu be zhurgan i gisurere be aliyambi.		应否叙录，统候部议
chembe ilgame faksalambi han, wang, beile, beise i zhergi hergen fungneme sarilambi.		分别授封他们为汗、王、贝勒、贝子等爵位，并赐宴
amala hife i fashshaha babe amchame ilgame gisurefi, geli emu tuwashara hafan nonggiha.		后因追叙希佛劳绩，又加一云骑尉
mini yasa ilganame, angga gisurechi mangga.		我眼花缭乱，口难言
ele an i uchuri umai sabuha ba akuu ofi, yasa ilganafi guunin gaisilabufi hargashame narshahai waliyarakuu. 		尤生平所未睹，目眩神夺，瞻恋弗舍
ere uchuri fuhali ilgashara ba akuu de, emu ichangga zhaka inu bahafi zhekekuu.		这一向总没有游览的地方，连可口的东西也没有吃上
muse amba gege de alafi, giya de genefi mazhige ilgashaki dere. 		咱们去跟大姐姐说，往街上逛逛去
hiowande hendume, wesihun ahuun aibide ilgashame genehe. 		玄德曰：“令兄先生往何处闲游
ilan nainai aibide ilgashanaha bihe, golorakuuchi fusihuun i boode dosifi chai omireo.		三位娘，哪里去走了一走，请别嫌弃，到寒舍喝喝茶
ilgin huusun akuu oho.		皮子松软了
turi felhen ilhai sulku huuwa i dolo zhalukabi.		豆棚花架满庭中
zhuguun de hanchi bisire ilhakuu tubihe i moo be sabuha(sabufi).		看见路旁有无花果树
ilhi aname ibedeme, absi ochibe hafunarakuungge akuu ombi.		循序渐进，无往不通
bigurun i baitalan i dosire tuchire be bodofi, ilhi aname kesi isibume siran siran i hese wasibumbi. 		候朕酌量国用之出人，次第加嗯，陆续降旨
dabagan be sachime tangkan arafi, niyalma be ilhi ilhi ilibumbi.		凿山为磴，人依次而立
iletu huulha i fafun i bithei songkoi, uzhu ilhi be ilgarakuu, gemu sachime waki. 		以强盗例论，不分首从，俱斩
han alin i ilhi chulgan i da, hebei zhasak i gurun de aisilara gung sei bithe.		罕阿林之副盟主，议政扎莎克辅国公等咨文
ineku inenggi, gisan geli choohai baitalan i baita umesi labdu, ilhi tushan buyarame tushan i hafasa, tuchibume takuurara de isirakuu sembi(seme).		本日，纪山又称军需事务很多，副职杂职小吏不够派遣
ere tachikuu boo ilibuhangge inu fulu ohobi.		建立这个学校也是的
chiksin haha zhuwe minggan sonzhofi, enchu emu kunwaran ilibufi, urebume tachibume silin dachun obu. 		挑选壮丁两千名，另设一营，教习训练，务期精锐
omolo daichan, bithesi chi dahalame giyangsi, huuguuwang ni zhergi golo be dailanaha mudan de, nurhuume choohai gung ilibuha. 		孙，岱禅由笔帖式，从征江西湖广等处，屡著军功
yali gebungge mafa de isinzhiha manggi, an kemun be ilibume hafan sindaha. 		至雅里祖，订立制度并设置官员
udafi ilibuha usin yafan muzhakuu labdu oncho.		所添置的田园多而广
hethe wazhichi dasame ilibuchi ombi. 		家产荡尽，还可以再置办
amban mini fezhergi ton i ilibuha poo achier alban i temen emu tangguu, enggemu, komo futa be suwaliyame ichihiyame buhe. 		将臣标额设驼炮官驼一百只，连鞍屉绳索，一并拨给
borhome tuwara urse, arbun faizhime be sabufi tantara be ilibufi tuwachi, aifini ergen yadahabi.		围着看的人，见情况不好，就去制止，一看，早已打得断气了
guwan gung chin chi be sachime tuhebufi hendume, mimbe ilibuha niyalma be waha. 		关公斩秦琪头落，关公曰：“挡吾者已死
”emgeri nukchike de ilibuchi ozhorakuu. 		一旦发作了，拦不得
tere chooha gidaha inenggi, gehun galaka abka iliha andande tulhushefi, amba nimanggi nimaraha(nimarame).		打败敌人那天，晴朗的天立刻阴起来，并下起了雪
terechi wan li han babe durime zhasei tule ududu babe wehei bithe ilibunzhiha.		从那以后，万历皇帝侵占边外的许多地方，并立了石碑
zheyen sende zherakuu ochi,uthai ilifimbi.		刃不是硼了，就是卷了
ucharaha dari, is´hunde mahala gaifi ilihai hengkilembi.		每逢相遇，立即脱帽行礼
beyei gubchi huumbur seme nei tuchire zhakade,sizhigiyan be sufi mazhige serguwesheki seme,emu moro sahuurun muke omiha bichi, ilihai andande, uthai uzhu nimeme derbuhe.		因浑身冒汗，便脱掉袍子，想乘乘凉，喝了一碗凉水，头立刻就疼开了
fulehe da be ilihai getereburengge ai mangga.		立即根除有什么困难
ba nai hafasai achabume burengge mazhige sitachi, morin deleni shusihalame tandara be ilihai isibumbi.		地方（官员）供给稍迟，马上鞭挞立至
[名]艮（		艮七，坤八
age si se asigan, ilimbahara unde,guchulere de labdu olhoshochi achambi.		阿哥！你年纪轻还不熟悉（世态），交朋友时，要十分慎重
 goidaha manggi ini chisui urebuhei ilimbahafi uthai dachi bihe adali ombi.		时间长了，慢慢熟练后自然就像自己的了
dekdeni gisun , azhigan chi huuwashabuhade abkai banin i adali, tachime ilimbahade ini chisui oho adali sehebi. 		常言道：少成若天性，习惯成自然
birai chala ilifi menerefi ainambi.		第二天早晨带着两壶酒来的时候，汗还没有起身
gung sun zan urgunzheme tere inenggi uthai chooha iliha. 		（公孙）瓒喜，即日起兵
emu ergide ilinahabi.		去站在一边
tere anggala bi umai funiyangga ilinara be bodorakuu，dere feleme sini baru anggalaha bea akuu .		况且，我并是不考虑身份，不舍脸向你开口
zhing amasi  zhidere de,gaitai zhuguun i andala deng seme ilinzhaha .		正往回来，忽然半路站住了
yaluha morin poo de urhufi milarafi geren chooha ilinzhaha (ilinzhaha manggi).		所骑的马因炮火受惊跑散，各军停止前进
ere morin ilmerekede zhafara mangga.		这马要是溜了缰，很难捉住
manaha biyade booi urse guunin isinahakuu de mampi gulezhefi ilmereke.		上个月家里的人不小心，拴的扣脱落了，溜了缰
hargashachi udu imari gese amba.		看样子，有好几亩那样大
sczhen i temun de imenggilembi.		给车轴油膏
geren zhuse imiyame zhetere de.		群儿聚食
emu niyalma doose i etuku chuse moo i mahala etuhebi ,yachin imiyesun imiyelehebi.		一个人穿着道袍，带着竹帽系着黑腰带
ina sargan zhui uche de okdofi putur seme songgoho.		外甥迎门啜泣
niyalma kaichara,morin inchara zhilgan be donzhifi tuwachi,suila i feniyen i adali zhimbi .		只听得人喊马嘶，蜂拥而来
indahuun i gese aha .		狗奴才
sargashame wazhina manggi, bedereki serede, gu siheleme indebuki  gembi (seme).		（庄儿）游玩以后，想要回去，姑姑拦着让他住下
bibufi emu bade indehe.		留下在一起歇宿
﹞ula gurun i dolo uhereme sunzha inenggi indehe(indefi).		在鸟拉国总共歇程五日
zhuwan emu de minggan beile be gazhime han hechen de dosika, han minggan beile be kunduleme inenggi dari azhige sarin,emu indeme amba sarin sarilame emu biya tebuhe(tebufi).		十一日领明安贝勒入城
ine mene sahaliyan ula de falabuchi,hono elhe sain bihe.		还不如发遣到黑龙江倒为安逸
si ine mene ing ing ni emu beyebe ume hairandara.		你丝毫也不要怜惜莺莺这个人
amasi chooha bedereme ineku babe doome zhichi,zhuhe gemu efuzhehebi.		往后退兵，来到原来的地方渡河，冰已消融
ineku ineku gisun be gisurembi.		 重复原来的话
tere zhuwe doose menggun bahara zhakade,ineku zhiha efime genehe.		 那两道人得到银子，照样又去赌钱
si kemuni zhondofi ainambi,inemene gamaha bichi sain bihe.		你还提起干什么，干脆拿去就好了
bi inemene shanggiyan hanggisun be meifen de tabume beyebe araki.		我还不如把白汗巾套在脖子上自尽
gubchi booiningge wachihiyame irubuha be donzhifi inemene guuwachihiyalarakuu araha (arame).		听到一家人全被淹死了，也装作丝毫不惊奇
ggurlai be adarame gaime dosire ba be umai tuchibume wesimbuhe ba akuu,erebe tuwaha de gungge muteburengge kemuni inenggi baibumbi kai.		至于如何攻取刮耳崖的方法并未奏上，看来成功尚需时间
inenggi bilafi aliyachi ombi.		指日可待
sebzhengge bade uchulerengge amtangga,inenggi biya ainame uthai manaha.		乐处酣歌，时光容易过
ere yabure de, choohai urse de gemu alban i chiyanliyang ni ulebuhe,albani morin be yalubume,inenggi bodome panchan bumbi.		这次出行，各兵丁都给了用官家钱粮喂养的马匹乘骑，按日给盘缠
inenggi bolzhofi fakchaha.		约期而别
nurhuume ududu inenggi dobori afanchibe,huulha bederehekuu(ofi).		连日昼夜攻击，贼人未退
bi danzhi i niyaman zhaka be emgeri fes’helehe de uzhelefi, tere inenggi inenggi dulin de buchehe.		我踢了丹济心窝一下，伤得重，当天晌午死了
hirha tuwai elden i dolo,golmin foholon be temsheme melzherengge,giyanakuu udu inenggi erin ni.		在燧石的火光中争长竞短，能有多少时间
aikabade kemuni aisilame sirabuchi achara ba bifi,urunakuu baime wesimbure be aliyachi, inenggi goidabure de isinambi.		假若还有需要援助接济之处，必须等候奏请，以致使时日延迟
i emgeri dahame zhifi ba zhorifi tebuhe,udu gelhun akuu ainame muterakuu bichibe,inenggi goidaha manggi balai takdara guunin deribure be akuu obume muterakuu.		他已经归顺，并指定地点居住，虽然不敢奈何，但天长日久难免不起傲慢的心
uthai inenggi hetumbume muterakuu de isinahabi.		以致于不能（维持）生活
zhiyakdut be buleku obufi,inenggi manabume goidabure de isibuchi ozhorakuu.		应当以瞻对为鉴，不要导致旷日持久
inenggi shun de niyalma be eiterehengge,bolgo dobori girure yertere chi ukcharangge mangga.		白日欺人，难逃清夜之愧赧
sun ce ini beye terei boode genefi,inenggi shuntuhule hebsheme leolechi,angga chi gisun tuchirengge wasihuun ichi muke eyere adali.		（孙）策亲自到其家与议论终日，口若悬河
baitakuu gala zhoolifi inenggi wame banzhimbi (banzhirengge).		白白地抄着手消磨日子
inenggidari giyangnara hafan niyecheme sindarazhalin.		当补充日讲官一事
inenggis’huun ome hamika.		将近傍晌
erei zhulergi zhuwan bai dubede unastai sere bade yachin shanggiyan ing shi wehe tala i babade bi.		它南面十里的鸟那斯太，黑白颜色的英石，在野地上到处都是
uthai fodoho i inggaha edun de dekdeke,na de sektehe adali.		就像柳絮被风吹起铺满了地一样
deyere fodoho moo i inggari edun i ichi genembi.		颠狂柳絮随风舞.
erebe tuwachi suweni gisun inu sehe.		由此看来，你们所说的是对的
eichi zhortai badarambume gisurehekuungge inu waka babe,kingfu zhang guwang sy de afabufi,suwaliyame getukeleme fonzhikini.		是否不欲张大其辞，著庆复，张广泗一并问明
tuwachi, gaihangge inu bi,gaihakuungge inu bi.		看来，有领受的，也有没领受的
beye inu aide bahafi uthai uttu de isinaha seme ulhirakuu. 		自己也不理解怎么一下子成了这样
）tere dade zhakuunzhu se funchehe inu ambasai dorgi tongga saburengge.		况且已经有八十多岁，也是廷臣中所罕见的
bi ezhen de habshame alaha inu.		我确实向主人禀告了
tere fuzhin, sure han i eme inu.		那福晋即天聪皇帝的母亲
sahaliyan ula helung giyang inu,terei da shanggiyan alin chi tuchikebi.		萨哈连鸟拉就是黑龙江
inu seme zhabumbi 回答“是！”inu,looyesa i gisun umesi terguwechuke genggiyan kai.		是！老爷们的话太通理了
sargan zhui hendume,inu kai.		女子说：“是啊！”﹝女曰：“是矣
”﹞inu kai muse achahakuungge inenggi goidaha.		是的，我们好久没见面了
zhuwe guchube tuwame amcha seme hendufi, is’hunde inzhecheme suzhuhei amchambi (amchabufi).		看着两位友人说：“追！”就互相笑着跑着追
donzhiha urse inzheku obufi ulanduhabi.		听见的人当做笑话传
oros gurun de isinaha manggi,eichi hehesi be sabure,eichi inzhechi achara baita de teisulechi,suwe uzhen ambalingguu i arbusha ume balai inzheme weihukeleme arbushara.		到了俄国，或是看见妇女，或是遇到可笑的事，你们必须庄重行事，不可轻于戏谑
sargan zhui fui genchehen be zhorime inzhemeliyan i wasika.		女子指着墙根笑着下来
ioleme dasatame wazhime hamika(hamime).		油漆修葺将完
fisihe be tarichi fisihe bnzhimbi,ira be tarichi ira banzhimbi.		种稷则生稷，种黍则生黍
mama siyoo rrung be huulame,huudun ira buda arakini serede,tule emu nehuu gar seme zhabuha.		媪唤小荣，可速作黍，外有婢子，嗷声而应
❷（鱼）游. bolgo muke emu anggara,dolo bochonggo nisiha be uzhime,dergi sokzhi dekdeme,nimaha irenexhi muke ashshafi,nimaha deduchi muke toktombi.		清水一缸，中蓄金鱼，上浮水草，鱼游水动，鱼伏水定
sargan zhui irgashara yasai narame shafi,femen zhuwampi izharshambi(inzhere zhakade).		姑娘用媚人的眼睛，深情地看着（他），启齿嫣然一笑
alishara de,wargi as han i genggiyen biya i baru irgebumbi.		闷对西厢皓月吟
coo coo hendume,bi abkai fonde doro be yaburnbime,irgen be ai gelhun akuu wambi.		（曹）操曰：“吾替天行道，安敢杀戮人民耶
guunihakuu yan cheng ying ni zhong zhiyun sheobei gin shi gui chianliang be giyatarame, onooha be gezhureme,menggun zhuwen sindame irgen e zhobobumbi.		没想到盐城营中守备靳世贵，克扣粮饷，剥削士兵，放债残害人民
gurun ni bodogon irgen i banzhin be,fuhali guunin tunggen de tebunakuu.		国计民生完全不放在心上
su zheo i an tachin,irgen i banin be ureme saha.		熟知肃州的风俗民情
te i sain amban sechibe,zhulgei irgen i ebdereku sehengge kai.		现在所说的良臣，就是古时所说的民贼
iletu gechuheri fadu saikan gisun i irkinzhihe(irkinzhihe manggi).		分明是用锦囊佳句来勾引
uthai hehe irubuha seme churgindume gisurehe be donzhihabi.		随后听见妇人被淹死的吵嚷声﹝遂哗言妇溺，矣
﹞tuktan gin sheng irubuha fonde,emu farsi undehen de dekdebufi bahafi buchehekuu, yamzhis’huun erinde,huuwai shui muke de eyenefi weihude aitubume tuchike.		最初，金生溺水的时候，浮在一块板子上，没有死
tuwachi zhuwe buya zhui mukei oilo dekdeme tefi eyen be toksime kiki kaka seme ashsharakuu,inu irurakuu.		看见两个小孩浮坐在水面上，拍打着流水，嘻嘻哈哈地不动也不沉
﹞birai angga de muhaliyaha wehe buktan bifi,dara chooha bira doochi, miyoochan poo sindara be baiburakuu,damu wehe be fuheshebume tantaha de zhahuudai uthai muke de irumbi.		在河口有一座座堆积的石头，援兵渡河，不用放枪炮，只要让石头滚下去，船就会沉
zhaka iemgi dekdembi irumbi.		与物浮沉
ulin i ezhen de aisi be yendebume,zhobolon be geterebume, iruha be tuchibume mohoho be aitubumbi.		与财主兴利除害，拯溺救焚
erebe siden siden de,geren be isabufi ulhibume alachi sain.		应利用间隙召集大家讲明这点
ilan tumen huulha be altai bade isabuha(isabufi).		在阿勒泰，现在已经集结了三万贼众
zhiha efire falan be neifi geren be isabure urse inu mazhige gelere be safi yabun be bargiyatahabi.		开赌场聚众的人，多少有点畏惧知道收敛了
ikengge serengge sain i da,hafungga serengge saikan i isabun.		元者善之长也，享者嘉之会也
huuwaliyasun tob i ningguchi aniya zhuwan biyai orin uyun de,tumen zhalafun i eidengge inenggi,yuun nan i goloi duin fu ilan hiyan i bade ferguwechuke tugi sabi tuyembume,shun i shurdeme gehun eldeme muduri meihe morin ilan erin goidatala isahabi.		雍正六年十月二十九日，恭逢天子吉旦，在云南四府三县之地，呈现祥云聚于太阳周围，经辰巳午三时之久不散
pang tong coo coo chi fakchafi giyang ni dalin de zhifi,chuwan de teki serede,emu niyalma beye de doose i etuku,uzhu de chuse moo i isame araha mahala etufi······.		庞统离别曹操来到岸上，正准备上船，一个人身上穿着道袍，头上戴着一顶用竹子编成的帽子·……
zhun gar i huulha dachi umai emu bade tehe ba akuu,otok otok chi selgiyeme isinaha manggi,durgeme ashshaha huulha,hehe zhuse e skdun bade bargiyatafi, teni isame isinzhimbi(isinzhitele).		由于准噶尔匪徒平素并非居住在一处，都是从各个鄂托克传来的，所以一旦受惊，必将妻子儿女安置在坚固的地方，才去集结
bi tere fonde zhing irgebun i ulabun be isamzhambi(isamzhame ofi).		那是我正在辑诗传
Tuttu fe donzhihangge be isamzhafi,amga urse de ulhibuki sembi.		因此把旧闻搜集起来，让后人知道
abka gereke manggi isandufi tuwahangge ududu minggan niyalma,terei arbun be sabufi gemu hargashame doroloho.		天明集视者数千人，见其容皆朝拜之
sung huui liyan nanggin i fezhile emu ise sindafi,dungga use saime tehebi(tefi).		宋慧莲坐在穿廊下的一张椅子上，嘴里嗑着瓜子儿
bi abkai fezhergi be dasara de damu tachibure huuwashabure be sasa yabubumbi, sain ningge be huwekiyembume.ehengge be isebumbi.		朕治天下，惟有教养兼施，劝善惩恶
ere gese fafun shazhin be oihorilame tuwara hafen be iseburakuu ochi ozhorakuu.		像这样轻视禁令的官员，不可不加以惩戒
udu isebuhe niyalma labdu,waha niyalma labdu bichibe,tob seme ini sain be shanggabufi huuturi bahachi ombi.		虽惩创多人，诛戳多人，亦适足以成其善而可以获福
lu sheng siyan se, mezhige gaifi boolahangee yargiyan akuu be dahame,gemu ilgame isebume tantachi achambi.		卢承宪等探报不实，均应分别杖惩
isebume targabuha baita be geli akuu obuchi ombio.		惩罚的事又怎么能少
umainachi ozhorakuu ochi iselembi.		不得已就抵抗
dain de……，iselere de buchechi buchekini,iselerakuu niyalma be ume wara.		战斗当中……，抗拒的，杀就杀了，不抗拒的，不要杀
heni mazhige gelere isere ba akuu.		毫不畏惧
cheni gurun i fafun de umesi dahahabi, chooha dain de umesi isehebi.		最遵守他们国家的法令，极其厌恶兵戎
fa i hiyadan foholon is’heliyen.		窗户隔子短窄
amban mini mentuhun i guunin de gin chuwan i ba,duin dere alin shurdehebi, zhuguun haksan bime is’heliyen, chooha baitalara uchuri,zheku zhuweme isiburengge mangga.		臣我的愚见，金川四面环山，路险狭窄，用兵时运粮困难
 te mazhige is’hun edun bi.		这会儿有点顶风
bi hafirabufi nade bihe wehe be gaifi is’hun fahaha de,danzhi i yasai dergi goifi tuheke.		我被迫拾起地上的石块，照着（脸）击去，正打中丹济的眼泡儿，（他）跌倒在地
is’hun aniya chembe ba zhorifi guribume tebure de damu musei giyamun zhuguun zhai huudashame yabure ba chi goro obuxhi teni sain.		待明年让他们迁居到指定地点时，应以距我站道及商贾之所僻远为好
shunggiyan chuse moo is’hun sefere isimbi(isifi).		修长的竹子足有一掐粗
uthai teyebume adulame tuweri hetumbume,is’hun aniya niyanchiha tuchifi benebuchi ozhoro erinde zhai chasi benebukuni.		即令歇牧过冬，待来年青草萌生可以起解之时，再行解送
gisun hese is’hun chas’huun oho(ofi).		言语失次
kichen fashshan be mangga ba chi yabume genehe urse, is’hun edun de selbi achinggiyara adali,yala emgeri unenggi huusutulehengge inu.		从难处去下功夫的人，如逆风行舟﹝直译：在逆风中划桨﹞，这才是真正用了力
fazhiran i is’hun gingsirengge…….		面壁吟曰……
is’hunde gemu guunin de achanaha sehede,zhai hengkilechi inu goidarakuu kai.		互相谦让，谁也没拿，丢下走了
yadara urse feingge eture de girume,bayan urse iche de geli elerakuu,is’hunde alhuudame yabuhai tachin banzhinahabi.		穷人穿旧的害羞，富人穿新的还不满足，互相攀比成了风气
sioi yuwan meng niyalma tob hosonggo,tachihangge ambula fulu, unenggi yargiyan i huusutuleme songkolome, gisun yabun is’hunde achanahabi.		徐元梦人品端方，学问优裕，践履笃实，言行相符
mafa omolo i tondo sain zhuleri amala is’hunde eldembuhe,bi ambula saishame guunimbi.		祖孙忠良，后先辉映，朕甚嘉焉
’hunde forgoshobumbi 对调 unenggi choohai baita de tusa bichimuthai zhang guwang sy de afabufi,emu derei donzhibume wesimbume,eme derei nlame hese wasimbufi, sychuwan i giyarime dasara amban gisan be is’hunde forgoshobuchi inu ombi.		如果对于军事有利，即让张广泗一面奏闻，一面传旨与四川巡抚纪山，彼此对调也可以
emembihede sargan be wahiyame is’hunde forome songochoro de,tuwashatara urse yasa morohon i tuwanzhime zhifi,mazhige ilinzhafi teyeburakuu obumbi.		时挽妻相对泣，而监者狞目来窥，不容稍停驻
fusihuun beyebe hutu eniye de afabufi,is’hunde nikendufi zhuwan funchere aniya otolo teni enenggi bihe.		（母亲）把我托付给鬼母，相依十几年才有今天
zhuguun tosoho tumen isiri ula i chooha be ucharafi,zhu ergi chooha zhing is’hunde suzhame afambi(afame bisire de).		遇截路的鸟喇兵约万人，双方正在相持对仗
mini beye uthai suweni sefu kai sehede,geren huuwashansa imbe fiyokoroho seme kenehunzhefi,is’hunde shandume inzhechehe.		我即汝师，众疑其谬，相视而笑
saihuuwadala sechi,undechi is’hunde shandume,gelhun akuu erun nikeburengge akuu.		命令上刑，皂隶们互相看看，不敢用刑
takuurshara hehesi gengniyang be wahiyame zhahuudai de dulembufi,is’hunde tebeliyeme gosiholome songgoho(songgoro zhakade).		使女把庚娘扶过船来，彼此抱头痛哭
ere emu hachin be isi sembi.		这一种叫落叶松
zhetere omire etuku adu chi aname,inu urunakuu ahuun deo de neneme isibure,zhuse sargan de amala.isibure zhakade,mukuun i dolo guusai gubchi urse yooni maktambihe.		下至饮食衣服，也是先送给兄弟然后才是妻子儿女，为此全族全旗都称赞
koolo chi tulgiyen shangnaha be isibumbi.		给规定以外的奖赏
damu niyalma hutu i zhuguun enchu. huusun isibume banzhinarakuu ayoo sembi.		但是人同鬼的归途不一样，恐怕无能为力
aikabade sain de forome mutechi sinde huururi isibumbi.		假如能变好了你就得了福了
﹞isibuha ehe ten de isinaha.		恶贯满盈
guunin de bahafi isibuhakuu.		不能如意
te geli nenehe gisun de isiburakuu amba akdun be ufarachi,lu su mini beye be umbure ba akuu kai.		负此言者，天神鉴之
ere uttu uzhihe han ama de baili isiburakuu.		不向如此养育（他）的汗报恩
yargiyan i huulha be fayangga tuhefi fekun waliyabure de isibuhabi.		实在使贼徒落魄，以致于失去步骤
inenggidari tandahai fasime buchere de isibuha.		每天打来打去，以致于吊死了
ere hayan baikuu be uzhu de hukshehe bime,zhinkini sargan be elemangga aha nehuu de isirakuu adunggiyambi.		庞爱这个淫妇，反而把正房虐待得还不如奴婢
tuwashatame boode isibuhangge, ambula zhoboho.		照看着送到家，多劳了
huksidere aga huurgire edun de,aniya goidaha moo bireme isibuha.		急雨狂风，老树为拔
si sunzhachi eniye i angga be sambikai,geli nechifi isihidaburahuu.		你晓得五娘的嘴头子，（恐）又惹的声声气气的
﹞huudun zhozhin be sudami, enggemu gaisu fuhesheme beye isihikini.		快把嚼子褪下，摘了鞍子，叫它打个滚儿抖抖毛
lio biyao umai karulame zhaburakuu damu uzhu isihimbi.		（刘）表不答，摇头而已
yan yan hendume, gidabuha choohai zhiyanggiyuun de gosire kesi isifi…….		严颜日：“败军之将荷蒙厚恩……”
weilen i huusun wazhire isika.		工作将近完成
Shun tuhere isikabi.		太阳快落山了
Uttu ofi huuwang shi gung chin gurun i gukume hamika, han gurun i mukdere isika be saha(safi).		因此黄石公知道秦朝快要亡了，汉朝将要兴起
ere forgon i gese wesihun de isikangge suduri dangsede fuhali akuu.		达到象此时的盛世，在史籍中还没有过
 tuweri forgon de zhuda isime nimanggi iktafi alin holo gemu buribuha(buribufi).		到隆冬积雪丈余，山谷弥漫
buyangguu beile…… geli tondokon i niyakuurarakuu,emu bethe hetu niyakuurafi arki be omirakuu heni angga isifi hengkilehekuu iliha.		布扬古贝勒……（双腿）直挺挺地不下跪，一只腿横着跪下以后，酒也不饮，只到嘴边，不叩头就站起来了
mini booi usin hethe banzhire were de heo seme isika zhobochun akuu be akdulachi ombi.		我家的田产足够生活，担保不会发愁
﹞zhakuun guusa de asaraha uyun meyengge poo be zhuwan tuchibufi choohai kuuwaran de zhuweme isibuhabi,poo baitalara de isika gese.		颁发给八旗存贮的九节炮十门，已运往兵营，炮似乎是够用了
kemuni tangguu yan isime salimbi.		约值百两
orin isire choohai urse. 		二十来个士兵
amala henchehen zhafafi shulhe moo be tang ting seme kezhine sachiha manggi teni moksolofi abdaha isihai meiren de meihereme elhe alhai oksome genehe.		已乃，以镵伐树丁丁，良久乃断，带叶荷肩头，从容徐步而去
niyalma be sarkuu okini sechi,beyei yaburakuu de isirengge akuu.		若要人不知，除非己莫为
dehi se isimeliyan.		年四十许
geng niyang inzheme hendume guusin se isimeliyan haha zhui hono niyalmai doro dulembure undeo.		庚娘笑曰：“三十许男子尚未经人道也
hanchiki chi goroki de isinambi.		由近及远
chooha dosifi yuun nan hoton i fezhile isinafi,huusutuleme afahai dain de gaibuha. 		进兵到云南城下，奋战而亡
i lobzang shunu i zhakade isiname mutehe mutehekuu.		他是否能够到达罗布藏舒努处
dengzhan i elden de akdafi,shun i elden i isinarakuu babe niyechembi.		赖有灯烛之光，以补太阳之所不逮
holtoro gisun banzhibufi,niyalma de ulame algimbumbi, zhalan be eitereme gebu gairengge,derakuu ten de isinahabi.		编造谎言，传播于世，是欺世盗名，无耻至极
mini zhalan zhui de isinaha manggi zhuwe ergi hetu boo be sangsaraha seme,efulefi dasame weilehe.		（传）到了我外甥的时候，看两侧厢房年久破烂，就拆了翻修
uthai gala bathe isinaki sembi(serede).		就要动手脚
yuun sy unenggi ini waka be beye safi,gaihari endebuku be halafi,deo amban i doro be akuumbure ochi,bi bahafi uru ombime, yuun sy inu uru de isinambi.		允禩果能自知其非，幡然改过，尽为弟为臣之道，则朕既得其是，允禩亦归于是
hehe zhihede uthai fakchara de isinambi.		（你）妻子回来后，（咱们）就得分手
kemuni isinahala bade enduringge ezhen i kesi seme selgiyeme,yuyuhe irgese be tohorombume ulhibuhe.		仍于所临各处，宣示圣意，安慰饥民
aika kingfu ,sychuwan de isiname zhabduchi,uthai uhei achafi kimchime hebshefi,chooha dosifi huudun mukiyebu.		如庆复已抵达四川，即着一同酌商进兵，迅速剿灭
agei booi niyalma isinanggala bi aifini boochi tuchike.		老兄的家人来到之前，我早已从家里出来了
arkan na de isinggala,endebufi tuhehe(tuhehe zhakade).		方将及地，失手而坠
choohai aguura, maikan,boso sabu zhibeha,mahala i zhergi zhaka be inu tutabubure sunzha minggan chooha de bure de isingga be bodome werihe(werifi).		将兵器、帐篷、布鞋、皮袄、帽子等物品，亦已计足，留给驻守的五千兵丁之需
hiowande i chooha bedereme ing de isinzhirengge,zhang rren i chooha geli azhige zhuguun chi tuchifi heturehe.		玄德的兵就要到达军营时，张任的兵又从小路出来截挡
﹞bi zhuleri genere,aikabade aisi akuu ohode,si zhang kai emgi siranduhai isinzhu. 		我先去，加入不利，你和张凯随后就来
boihon monggon deri isinzhifi, saliyan i uzhui koika funchehebi.		土已到了脖子，只剩下个脑袋
rrylug chi ushei de isitala.		自热笼至沃日
ubachi amasi oros zhechen de isitala yooni alin.		从此往北，直到俄罗斯境，都是山
dachi dubede isitala,amba zhurgan halarakuu.		由始至终，大节不渝
zhuwari uchuri izha galman dekdechi,umai enchu guribume sindara ba akuu.		夏天要是蜢蚊滋生，并没有另外移居放牧的地方
kezhine goidaha manggi li guui zhiyei,u in er tuchifi izharshame hendume,ame te yamzhiha, kiyoo gazhihabi be geneki.		良久，李桂姐，吴银儿（搭着头）出来了，笑嘻嘻地说：“爹，只怕晚了，轿子来了，俺们去罢
”beye forgoshoro sidende,emu sargan zhui etukui amargichi tuchifi,funiyehe be bishume izharshame,umesi hozho ofi,cheng sheng imbe hutu seme kenehunzhehe.		一转身之间，一个女子从衣服后面出来了，掠发微笑，十分俊俏，程生怀疑她是鬼
sargan zhui izharshame inzheme dengzhan i fezhile ilime bi.		女子含笑立灯下
inzhere gisurerengge izharshambi izharshambi sehengge,amala durun bikai.		笑言哑哑，后有则也
uthai dere obobobufi funiyehe izhibufi tuwachi, chira fiya eldengge fiyangga,yasa faitan bolgo yebchungge ofi,eme zhui gemu urgunzhehe.		就（让她）洗脸梳头
uzhui funiyehe dalganafi izhirengge akuu.		头发蓬乱，没有人给梳理
gebu tob seme ochi,gisun izhis’huun.		名正言顺
musei sukdun izhis’huun ochi,tumen zhakai sukdun inu izhis’huun ombi.		吾之气顺而万物之气亦顺
baita tome gemu umesi izhis’huun.		事事都很顺利
guunin zhakanzhame izhis’huun i ersherengge, yadara booi sargan zhui chi fulu.		曲意承顺，过贫家女
ching mei zhakanzhame akuumbume izhis’huun i achaburengge,ele zhang sheng chi fulu oho bime,weileme arara de ele kichebe.		（青）梅曲意承顺，尤过于（张）生，而操作更勤
izhis’huun dasan i zhuwan zhuwachi aniya.		顺治十二年
ere arbun be tuwame izhis’huun i yarumbi sehengge kai.		这就是说的因势利导
meni uche izhurabuhai shosin i dube mufuyen ofi, kemuni gunirembime daibihan i hadai hedei gemu sula oho.		我们的门蹭得轴都钝了，不住的走扇，而且边框的榫卯都松了
ememungge tuchime dosime izhurame leolembi.		有的人出来进去地说风凉话
niyalmai zhalan i kaba shu ilha obume fusukini.		洒做人间并蒂莲
geli emu aniya funchefi, sargan zhui meimeni emte.		又年余，女双生，男女各一
emu farsi amba shayan wehe zhuguun be kabuhabi.		船虽多但不阻流
②ududu mudan tangguut huulha de kabuha.		屡被贼番（唐古特）攻围
huulhai chooha de kabuha be donzhifi uthai dame genefi ,uyun niyamala be aitubume tuchibuhe.		为贼兵所困，即往救援，救出九人
hutu be argiyachi saiha de goifi kanchang seme zhilgan tuchike.		削鬼中踝，铿然有声
enenggi beyebe tuwabuha ursei gabtaha kachilan,aigan de chafi dalbade iliha kachilan gaire sarai niyalmai hanchi tuhenehebi.		今日引见人员所射之把箭，中的激起，落在旁边的抬箭伞之人附近
Terechi gazhartu mitio han i shangnaha beri kachilan be gaifi genehe.		于是噶扎尔图及米丘二人携上赐弓矢前往
kemuni nirui zhanggin i bait be kadalabuha.		仍管佐领事
Das´huuwan galai chooha beuheri kadalabume, uzhu zhergi zhingkini hafan obuha.		统左翼兵，授一等子
amargi zhuwere birai baita be uheri kadalaha bihe.		总管北运河事务
 mini emu guchu zhuse be kadalarangge dembei chira.		吾有一友教子甚严
Yaya geren be kadalara de,komso be kadalara adali ozhorongge,ubu ton de kai.		凡治众如治寡，分数是也
dergi adun i zhurgan i  morin be kadalame adulara de,utala aniya huusun bume fashshame yabuha seme,baitalabure hafan buhe.		督牧上驷院马匹，效力多年，授骑都尉
aiman I choohai isinaha be tuwame uthai zhuguun dendefi kadalame afakini seme doigonde afabuha.		预饬士兵一到即分路督攻
gemu weile alihai kadalame boshobumbi sehebi.		俱令戴罪督促等语
choohai usin be kadalambi ichihiyame,choohai baita be kamchifi ichihiyambi .		督理营田，兼理军务
gemu uheri kadalara amban i kadalame zafatara,ichhiyame dasara be baibumbi.		 皆需督臣督率经理
guunichi saikan hozho kadalara zhafatara de hamirakuu.		料想春娇厌约束
ne zhing zheku bargiyara uchuri bime chalu namun hoton weilere zhergi ichihiyara baita bisire de,emu kadalara niyalma bichi eiten degemu tusa ombi.		今值收成粮食之际，为修缮仓库等事，需一司员（办事之人）与事裨益
choohai kuuwaran de isinaha manggi,zheku zhuwere baita hachin be bodome ichihiyakini, hesei takuuraha amban i kadalan bu.		俟至军营调度粮运事务，给与钦差大臣关防
takuurabure niyalma kafur kafur sembi.		差使们手脚利索
niyalma dachun,yaya babe kafur sembi.		人挺精干，处事果断
fonzhiha be tuwame,kafur seme uthai zhabu.		（他）问到的事儿，（你）就直接了当的答复
 sargan zhuikafue seme saikan miyamime tuchichi tucheche urse yooni sesulafi,nememe imbe hutu seme kenehunzherakuu.		女慨然华妆出
zhulgei baturu kiyangkiyan……,terei mangga,fili horon baturu iarbun,zhai kafur seme kalchunggi isukdun,absi gelechuke sengguwechuke.		古代英雄豪杰，……他们刚毅威猛的形象和直爽精锐的气质，可畏可惮
sargan zhui gu de sesulafi wakashabure ayoo sechi,huuwang gio lang kafur seme beyede alifi,eihen yalufi,shuwe genehe.		女子说：“恐怕姑妈要责怪
a i mudan,erebe kafarakcha sembi.		把阳性音的叫做阳性词
yaya tachin i shanggarakuungge chohome guunin sithuurakuu ofi kai.		  凡学之无成者，以其心不专也
nenehe weile be suchi ombi sere anggala,amaga inenggi inu mohon akuu kesi alimbikai.		不但可盖前，而日后亦自受恩无尽也
tere gisun gemu tashan kai.		那些都不是实话
Ere gisun unenggi yargiyan ochi,te zhing huusutuleme afachi achara  kai.		异史氏曰：“愚哉！世人
kungming chuwan be uzhu wasihuun,unchehen wesihun emu zhurgan i faidubufi,chuwan i dele tungken tuume kachambi.		孔明教把船头西尾东一带摆开，就船上擂鼓呐喊
techehe urse kaichame inzhehe.		满坐的人都大笑起来
  kaidu morin I fachuhuuraha chooha be waif,huurhai duwali be samsibufi,gubchi hoton be karmame dalimbi(dalime).		以单骑手刃乱兵
yasa hiyari,niyalma be kaikarafi tuwambi.		耷拉着个眼睛，偏着眼珠儿瞧人
zhorgon biyai hontoho hamime,kaitu morin i gemungge hechen i duka tuchimbi (tuchifi).		腊月中旬，孤身匹马出京都门
kaksichi tuchirakuu,fuhali nunggehe.		咯之不出，竟已下咽
   Fa giyalame emgeri kaksiki.  		 隔窗咳嗽一声
sin zhuwang ni amba kakuu be weileri de baitalaha chiyanliyang be nenehe birai zungdun iyu cheng lung kimchifi ekiyembufi alanzhiha.		建造新庄大闸一座所需钱粮，经前河道总督于成龙详查减后已报来
Kakuung  kikuung seme  gorokoni asukilabure urkin ,absi genehe be oron ulhirakuu.		听那辘辘向远处去的车轮声，越去越远，也不知驶到哪儿去了
weihe kakuur sere asuki tuchire zhakade …….		齿震震有声……
sargan zhui dabchilakuu be untuhun I baru fahachi,kalang sere uran tuchifi,golmin nioron I gese giltarilafi,dahanduhai emu zhaka batak seme na de tuheke.		女子将剑往空中一掷，发出响亮的声响，闪现出长虹般的光亮，接着又两个东西叭哒一下落地了
tiyan chi lang ni as´haha loho fazhiran de lakiyambihe,gaitai ini chisui homhon chi udu zhrhun oksibufi,kalar kalar seme guwendembi(guwendeme). 		田七郎挂在墙上的腰刀，忽然从刀鞘里跳出好几寸高，铮铮作响，〔七郎佩刀挂壁间，忽自腾出匣数寸许
Si damu honggon i kalar seme ichi baihanachi,aifini shaoforofi aliyahabi.		你只顺着铃铛的声音去找，早已抓住了
wadan managan be neifi tuwachi,haha zhui bime,senchehe oncho shenggin kalchuhuun banzhihabi.		解开襁褓一看，还是个男孩，〔长得方头大脸的
Mini kalchun be akuumbure unde. 		我的精力还没有使尽呢
emu doose okzhiha sektefun de tefi,sharaka fumiyehe meifen de lekderefi ,kalchun sain beye guigu.		一个道士正在蒲团上打坐，白头发披到颈项边，看上去挺健康，很有精神
fayangga alzhafi abka de kaliha.		魂灵儿飞去半天
   Terechi bi gelehei yala fayangga gemu kaliha.		从那吓得我魂儿
kalka I adali adame huuwaitafi,afame ibere erinde, neneme adame huuwaitaha moo I huulhai miyoochan wehe be dalimbi(dalime).		作排如挡牌式，进攻时，先与排御其枪石
Kalka dethe be maksibume shu I erdemu be selgiyehengge erechi dulenderakuu.		舞干羽而敷文德，何以尚之
inu uttu emdubei inzhehei zheo siyoo zhiyei kaltarafi niruha undehen de yalume tuhenzhihe.		他不停地笑着，把周小姐滑下来，骑在画板上
Kalu mulu uthai tuttu yabumbi.		就是马马虎虎那样做
Ini tere baita be getukeleme yargiyalarakuu kalu mulu tuttu yabure be tuwachi,aimaka emu pulu pala muwa niyalmai gese.		看他那样不好好斟酌事情，马马虎虎行事，像是一个莽撞粗心的人
Udu ini beye kemuni bikini,uzhu kalzha weihe sentehe ohobi.		就是他活着，也是个发落没齿的老人
Age ume sini kuwekiyen be kaha sere.		阿哥，别说我拦了你的兴致
kaha be teni subuhe.		围始破
Li siyan emu udu minggan chooha be gaifi,han I boo be kaha.		李暹引数千兵，围住宫院
huulha geren shanchin be kameafara de ,ushei i aiman i hafan aitubure be baiha.		贼围攻各寨，沃日土司求救
fulu alban kame weri I funde balai faksalara de ai ganaha.		爱管闲事儿替人家分说有什么好处
Sargan boo usin ahashangnafi zhakun monggao guusade kamchibuha.		赏给妻室，房屋，奴隶，使合于蒙古旗
fukzhin ninggun zhurgan ilibure de,boigon i zhurgan i aliha amban sindafi tesuguusai guusa be kadalara amban be kamchibuha.		时初设六部，擢户部尚书，兼本旗都统
uyuchi aniya ,mini tumet i sunzha tanggu chooha zhuwe tanggu susai kamchigan be tuchibufi hami i nan huu i zhergi bade unggifi alban i morin ulha be adulabumbihe.		在（雍正）九年，派我土默特兵丁五百，附籍二百五十，前往哈密之南湖地方，从事放牧官马
mini gebu danzhin huhu honton i tumet i zhebele ergi guusa lachab nirui kamchigan i haha.		小的名叫丹津，是归化城土默特右旗拉察布牛录附籍之男丁
yasa baita emhun huusun ochi mutebure de mangga,huusun kamchichi  tukiyerengge zha.		凡事独立责难成，合力则易举
Niyamala sabuha dari hetu yasai tuwambi,bethekamchime ilimbi.		见者侧目视，侧足立
Dorgi yamun i as´han I bithi da bime,dorolon i zhurgan i as´han I amban kamchiha bihe.		原任内阁学士，兼礼部侍郎
guuwa zhuwan arachi ozhoro baita fashshan akuungge be,amargi de kamchifi arahabi.		其余无事迹可立传者，附载于后
choohai usin be kadalame ichihiyame,chooha baita be damchifi ichihiyambi(ichihiyara).		督理营田，兼理军务
dendefi dosiro achafi afara de,huulhai da ebsi chasi kamchifi tuwashatame muterakuu.		分进合攻，贼酋左右不能兼顾
emu niyalma kamni ezhelechi,tumen niyalma durichi mangga.		一夫当关，万夫莫开
huulhai zhichi achara  nas´huun be teisuleme oyononggo kamni i bade gemu akdulame seremshere be bodochi achambi.		务必预料逆贼进犯之机，诸路要口，均应严防
zhuwan biyade,huulha teni takdame deribufi,munak i emu girin i zheku zhuwere zhuguun,kamni angga be heturehe.		十月间，贼势初张，拦截马奈一带粮路隘口
dule femen kamnichi ozhorakuu mehete biheni.		原来是个合不上嘴唇的烂嘴子
halgihangge be sufi tuwachi,feye furdan emgeri kamnihabi(karnnifi).		解视则创口已和
zhortai kanagan baimbi(baifi).		故意寻找借口
sargan zhui etuku halaha seme kanagan arambi(ararade).		女子推说月经来了
erebe toktobuha chifun bi semekanagan zhorime mangga arachi ozhorakuu.		勿谓有关定税借口作难
edelifu,niohe,kandahan,dobi,shanggiyan ulhu,yachinulhu bi sembi.		产熊、狼、罕达犴、狐狸、银鼠、灰鼠
te tuwachi umai hafan I zhergi be bodorakuu,erihe monggolifi morinde kandarhan tuhebufi,zhuleri morin yarufi yabumbi.		近来大多不安品级，辄带发珠，马项悬缨，前用导马
te donzhichi etuku adu,zhingseumiyesun zhai sektufun,yaruremorin,kandargan I zhergi hachin be geli toktobuha kooli be dahame yaburakuu.		闻进来服色、顶带、坐褥、顶马、胸缨之属又有不按定例
mazhige tathuunzhara zhibgeshere sidende uthai kanggarambi.		略一犹豫就会错过
sunggelzhere kanggilibeye niyengniyeri fodoko I gese,emgeri oksochi as´haha gu fiyaha lalang kiling seme guwembi.		扭捏的苗条身子如同春柳一般，一旦走起路来，佩戴的玉石玛瑙相互撞击响个不停
echimari olhon ningge zhetere zhakade,baibi kangkambi.		今早吃了干的，所以有点儿渴
guunin hungkereme hing seme kiduhangge kangkafi omire be gunire adali.		倾怀结想，如渴思啖
sargan zhui zhuwe hooshan she tuchibufi,ding sheng de meimeni emte kangnaha.		女出二纸鸢，与丁各跨其一
suwe banitai emu zhuru fenghuuwang be kangnara luwan gas´ha be yalure antaha.		生成是一双跨凤乘鸾客
◇ kanggachi eihen zha.		人善被人欺（直泽：骑毛驴不费力气）
hon erki zhachi kangsanggi.		太任性，过于傲慢了
ini tere ambaki kangsanggi,yaya webe dan daburakuu durum be tuwa (tuwachi).		瞧他那种高傲自大，谁都不放在眼里的样子
achabumbi sehei elemangga kangsiri foribuha.		想献殷勤，到碰了钉子
umesinde kangsiri foribuha seme ehe gunire.		别认为是你给碰了钉子而见怪
捶打鼻梁〕:imbe kangsiri foriha.		把他顶回去了
edene imbe kangsiri foriha seme zhong zhong mimbe gasambi.		在这上说（我）让他碰一鼻子灰，嘟嘟囔囔地抱怨我
zeng hiyoo liyan ambula urgunzhefi sukdun ele kangrakambi.		曾（孝连）大悦，气益高
gaitai emu niyalma kangtarshame tuchihe (tuchifi).		忽一人昂然而出
aika huwekiyefi kangtarshame arbushara ……ochi,tere uthai fengshen eterakuu.		倘若高兴而狂大……，那就是领受不了福
I chira fiya absi hozho.		其中有一个骑着小黑马的女婢，容貌十分艳丽
〕surungzan ggambu han I huubilgan lalung baldorzhi kkading shuru morin be obume behe I ichubuhe(ichubufi).		苏拢赞堪布汗之化身拉降
lama kara uhei gemu zhui eme chi fakchaha adali murhu farhuun ohobi.		喇嘛，俗人都好像子女离开了母亲一样恍恍惚惚了
ama eme de hiyooshungga,ahuun deo  de hazhi,ere dade guchu gargan de umesi karaba.		对父母孝顺， 对兄弟亲，而且极爱护朋友
muse manzhu halangga niyalma ezhen de karaba.		我满人等笃于事上
aniyadariachara be tuwame ilan zhuguun I turshun chooha tuchibufi,karun chi tulesi unggifi erin akuu karabumbi.		每年酌派三路哨探，遣往卡伦之外，不时予以瞭哨
musei gurun i yasun,zhuwe tangguu bayara be gaifi karame genehe (bichibe).		我国雅逊率护军二百去侦察
duin dere dergi fezhergi de,gemu azhige sangga arafi,tede karame tuwame miyoochan poo sindambi.		四围高下，皆有小孔，以资瞭望，以施枪炮
uchulere karan i mudan wenzhehun,niyengniyeri elden i gese fur fur sembi.		歌台暖响，春光融融
suweni zhuwe nofi takaha chi,heni umai guunin karchabuha mudan akuu.		你们二位相识以来，从未发生意见相左的情况
akzhan edun is´hunde karchanduhabi.		雷风相薄
zhuwe ergi chooha karchandure de zhiyanggiyuun mergen ningge etembi.		两军角逐，将智者胜
bithe choohai ambasa golofi is´hunde karchanume tuhekengge tolochi wazhirakuu.		文武相互推拥，倒于丹墀者无数
zhulkun oncho takiya amba damu kargama mazhige bochihe.		（马）前胸宽，膝盖大，但只是屁股梁子略丑些
hoton bekarmame mutehe .		保固城垣
gurgun be fiyanzhilame irgen be karmame chooha ilibuhangge,chohome sain nigge be elhe obume,doksin ningge be geteremburengge.		国家设兵卫民所以安良除暴
tegurik i zheku belebekarmame tuwakiyara de fashshaha seme,chohotoi kesi isibume tuwashara hafan shangnaha.		以保守特固理克（地名）粮米有功，特赐云骑尉
handoose hooshan de karmani arafi,bufiumiyesun i sidende as´habuha.		韩乃以纸书符授，佩衣带间
wesihun beyebe beye karmata.		自保千金体
karmatara niyalma akuu be dahame beye be beye ershechi achambi.		无人调护，自去扶持
abka na I giyan be aisilamewehiyeme,irgen be karmatame huuwashabumbi.		辅佑天地之理，以保护养育人民
te dailame dosirakuu,damu banabeseremsheme tuwakiyara,kalkasa be karmatame tuwashatambi(tuwashatara be dahame).		目前，因已不进剿，唯防守疆土，保护喀尔喀
ere siden de,ifan sa fi chy alimbaharakuukunduleme,ton akuu sarilame,zhetere zhaka benzhihe,karu duin suzhe buhe.		期间，衣番萨非翅甚是钦佩，不时备筵宴请，馈送食物，回送缎四匹
ehe gisun ochi,sini gese niyalma be unggifi sini ezhen i zhuleri karu ehe gisun be hendumbidere.		如果是（讲）坏话，（我也会）派像你这样的人，在你的主子跟前以坏话回报的
saide sain karu,ehe de ehe karu,urunakuu isimbi kai.		善有善报，恶有恶报，终究必定报应的呀！
zhang fi gung du i karu gaime genehe(genefi).		张飞为垄都报仇去
coo coo chooha ilifi ama i karu be gaiha.		曹操兴兵报父仇
weilen be dahame karulame achabumbi.		随业报应
chihanggai chooha gaifi huusun bumekarulame fashshaki seme baiha.		情愿领兵出力报效
erei boo boigon bayandara,zhuse omosi mukdenderengge gemu sakda niyalma yabuha sain i karulan de kai.		善恶之报全视乎其人之自取
taizu sere beile amala karu bi seme amargi be tuwahakuu genere de,dain i chooha holkon de isinzhiha.		太祖恃有后哨，亦不深备
onggolo musei karu i tule zhun gar i karun i ebele,utala sulabuha,ba bimbihe,muse zhun gar be nechihiyeme toktobuha amala gemu musei ba oho.		以前在我哨所之外，准噶尔哨所这边，曾有数处旷地，经我平定准噶尔后，尽为我土矣
niowanggiyan turun aiman i chooha be sunzha tangguu tuchibufi,alin i mulu ezhelefi,huulhai karun be durime gaime unggine. 		派汉土兵五百名，据山梁取夺贼卡
tere chooha zhidere be manzhu i karun i niyalma sabufi,deyerei gese feksime zhihe(zhifi).		满洲哨探见敌兵来了，飞快跑来
meni zhechereme tehe amban damu karun sindara,ukazhu be baichame zhafara zhergi baita be ichihiyambi.		我等驻边大臣，只管放哨及查拿逃人等事
fukzhin doro neihe fonde,baime dahame zhihe manggi,karun i zhanggin sindafi,ba bade karun sindame yabure de nurhuume fashshaha.		国初来归，授卡伦章京，巡哨各处，屡著劳绩
niyalma shuntuhuni karushame achabumbi sechibe muzhilen an I ekisaka ombi.		人尽日应酬，心常静
bi aika aname karushame arbushachi ebereke beye ainahai hamimbi(hamire).		我要挨次周旋起来，这衰败的身子哪能吃得消呢！
huulachi kuutu fata oso,ka skis seme arbusha.		叫一声就快快当当来，动作要利索点
kas kis seme angga alzhambi.		痛痛快快地应允
eyute nota kata fata hazhilarangge,faidan I dorgi niowari gu seme maktaha.		姊妹情殷，推作班中碧玉
sabuha manggi,aimaka abka chi ebunzhihe hibsun matan I adali kata fata sembi.		一见了，像是从天上掉下来似的，香甜亲热
kata fata akuu sere anggala chib seme ergen sukdun inu akuu.		且别说一盆火的光景，鸦雀不动，连鼻子口儿气也没有
baire urse urui kata fata .		恳求的人都很和和气气
gaitai kata kitisabu i asuki be donzhiha(donzhifi ).		忽然听到呼呼地脚步声
meni baita be ere uchuri inenggidari femen katabume gisurehe（gisurechihe）.		我们的事这一阵子天天说得嘴唇都发干了
terei zhilgan katang sembi.		其声不
katar seme olhoho.		干透了
meni siyoo zhiyeigisun udu katun bichibe,bethe aifini oksoho kai.		我小姐语言虽是强，脚步儿早已行
uthai irgebun achabure mudan bikini,manggai katunzhame karulara dabala.		纵有嘱和之章，不过勉强承命
deken lakiyachi tere kazhambi.		挂在高处它又啃
emu ke kirichi,emu zhuwari adali.		挨一刻似一夏
ahuunta sabuha manggi,esi sechi ozhorakuu keb sembi.		老哥们见了，不由得异常亲热起来
niyalma be achaha de keb seme hazhi halhuun.		见了人非常热情
	be reni simbe achafi,mini muzhilen keb sembi.		我好不容易和你见了见，心里非常高兴
mini guunin kebesehengge,aifini guunin kebserakuungge de ichakuushabuha.		我多情蚤（早）被无情恼
banitai burgiyen zhibge soyome bukdame uzhifi,kechi machi tachiha.		生性吝啬，窝着撅着养活的，鸡零狗碎地小气惯了
giya ping zhang ni hehe teni kechuni.		贾平章之女才凶狠呢
mini eyuun kechu horon emgeri ilan  niyalma be zhochibuhabi.		我的姐姐狠毒已经伤害了三个人
lin el dobori bederefi kederere urse de zhafabuha (zhafabufi).		林儿夜归，为逻者所获
kar kul I amba kuuwaran de emu  tumen zhuwe minggan funchere chooha werifi,usin tarire karun sidara,  kederere seremshere zhergi bade baitalachi,heo seme isimbi.		而在巴里坤大营，留兵一万二千余名，用于屯田、放卡、巡逻等处，庶可足用
shi niyang i gisun siowei kun sheng be kedershere de,siowei kun sheng zhili banzhiha(banzhifi).		十娘讥讽薛坤生的话，薛坤生听了很生气
aika saikan niyalma i guunin keike de teisulebuchi,kemuni niyalmai ergen be sartabume zhochibumbi.		若遇佳人薄幸，常要耽搁了人性命
harangga  aiman i hafan feezhergi urse be tuwarangge  os｀hon keike ombi. 		该土司待下刻薄
oncho zhiramin ochi,keike nekeliyen i ufarachun akuu.		宽厚则无刻薄之失
i neneme keike os｀hon doosi ehe bichibe,kemuni gelhun akuu balamadame arbushahakuu bihe.		伊先前虽刻薄贪庸，但尚不甚张狂
kadalame boshoro de nikebufishorgire de,urui dabatala chiralame keikedembi.		每于督催著追之时，过严过刻
wakasharangge inu a i zhalan chi keikedehebi.		责亦苛于阳世
bi dachi emu erin zhili de chihalafi,uttu keikedeme yabuha ba akuu.		朕从不肯逞一时之小忿，如此琐屑
ambasa saiha be achachi,mini muzhilen teni kek sembi.		若能见到君子，我就心满意足了
〕lu la seme achahade,mini guunin kek sehebi.		邂逅相遇，适我愿兮
o hi zhuwan duin se,	arbun giru zhalan chi cholgoroko,ching mei be sabufi kek seme urgunzhefi emu bade dedumbi.		，阿喜十四岁，容貌出众，见着青梅十分喜欢，并与其共枕
geren keke kaka inzhem genehe.		大家嘻嘻哈哈笑着去了
ai baita,ini huusun de mutebuhe seme,ergessheme kekere beyebe geogedere hachin.		有什么了不起，好像立了大功似的，那么洋洋自得，摆架子，狂起来
si sahabio bi serengge sini keksengge gege.		你可要知道，我是你意中的人呐
guunichi tere hutu yamun i zhuru holbon i dangse,mini keksengge nichuke waka be dahame,dahuume bichihi tuwabufi       ainambi.		既然那个阴间的姻缘，并不是我的如意珠儿么，何必还要做那种丢人的事儿！
gakdahuuri beye giratu kektehun i emu amba haha.		是一个瘦长的身量，大骨头架子、驼背的汉子
uihe i gili de goiha turgunde,tere uhuulzha beye forgoshofi kelfisheme shuwe zhebele uturi i teisu milarame genehe.		因打着了犄角根，那头大羊摇摇晃晃地直往右边闪开去了
saitu suweni beye choohai kuuwaran de bifi,arbun dursun be getuken i sabuha bime,hono zhuwedeme kelfisheme,umai toktoho guunin akuu.		卿等身在戎行，目击情状，尚不能确有成算，游移两可
fodoho mooi zhahuudai kelfisheme kelfisheme eyen i ichi dekdembi shungkumbini.		杨木舟摇摆着，时沉时浮地漂流而去
kemnehe manggi teni golmin foholon be sambi.		度，然后知长短
omire zhetere be kemnembi.		限制饮食
suwe mimbe gasara be kemneroe seme dahuun dahuun i baime wesimbuhebi.		尔等请朕节哀再三陈恳
aika uzhen fisin akuu unenggi be tuwaburakuu dorolon i kemnerakuu,tete tata oilohodome arbushachi,elemangga niyalma de weihukelebumbi kai.		若是不庄重，不以诚相待，不以礼节之，举止轻佻妄动，反被人看轻了
节（		水泽为节
abka na kemne ofi,duin  banzhinahabi.    		天地节而四时成
geleme olhome beyebe tuwakiyame,emu kemu seme gelhun akuu elhe be bairakuu.		兢兢自持，刻不敢安
banitai uzhen zhenggi ambula tachihabi,yabuchi durum ashshachi kemun.		生来就稳重而且学识渊博，一行一动都很合乎准则
tob seme emu k·emun nirufi senzhi be kemun de chi I sindanbi(sindafi).		正正地画一个记好，吧斗端端地放在记号上
yarha bocho oilo niyalma bocho dolo seme kemuni hendumbihe.		常言说：“人心难忖
ilenggu taksifi,weihe akuu ozhoro be kemuni sabuha.		舌存常见齿亡
boo yadas′huun ningge ochi,geli tachibure enchehen akuu ofi,zhuse deote kemuni ehe de isinambi.		那些家境贫穷人家，又缺乏教育训练的能力，因而子弟玩个昂成为无用之才
kemuni udu oyonggo karun bi.		尚有要卡数处
beyede orin ilan feye bahachibe,kemuni fiyanzhilafi huusutuleme afaha.		虽身被二十三创，尚殿后力战
umai guuwa kenehunzhechuke turgun hachin akuu.		并无其它可疑之情况
beye forgoshoro sindende,emu sargan zhuin etukui amargichi tuchifi funiyehe be bishume izharshame,umesi hozho ofi,cheng sheng imbe hutu seme kenehunzhehe.		转身间，见一女子从衣后出来
〕 mini guunin tebuhe baita yabure be kemuni shumileme same muterakuu,buhiyere kenehunzhere guunin be tebumbi.		（对）朕之居心行事尚不能深知，而存猜疑之见
sain be saha de tukiyere be kenehunzherakuu,ehe be saha de bederebure be zhibgehserakuu.		发现了贤良的（人），推举不疑，发现了邪恶的（人），毫不犹豫的退回
gin sheng duin ichi tuwachi,butu haksan ofi,muzhakuu kenehunzheme tuksimbi.		金生环视一下，四周阴森森，内心疑惑，恐慌不安起来
zhoo he zy I nenehe zhabun chi enchu akuu be dahame,ere baitai dorgi huulha inu,kenehunzhere  ba akuu.		和赵黑子以前的供词完全一致，使同案盗贼，这点没有疑问了
kenggehun i gebserefi giyabsarakabi.		枯瘦如柴
huung niyang mini boo,huwa kenggehun,chirku zhizhiri simeli.		红娘我院宇空荡荡，枕席凉冰冰
gaitai fuyakiyame kenggeri dolo tehe zhaka wesihun zholhome tuchinzhire gese uzhu marime zhabdunggala,emgeri tunggen de tuhenehe.		忽然想要呕吐，只觉得那停在胸口的东西突然向上冒，冲出嘴来，来不及转过头，那东西已经落进（尸体）的胸腔里
〕kenggeri dorgi halhuun senggi de,taka kangkaha be asuki.		腔子里热血权消渴
kengkehei yasa nioroko.		盼望得眼睛都花了
ho sheng terechi merkime kiduhangge kengkeshere gese,tuchime dosime hargashame karame,bethe ilinzhara  akuu.		（何）生由是凝思如渴，往来眺注，足注，足无停止
geli ninggun aniya mutehe besimnere de,alifi ichihiyara geren baita be gemu kengse las′halame mutehe.		又六年考绩，兼综众务，果断有能
Yaya ere cai ba I gungge be kengse de teni mutebuhe.		凡此蔡地之功绩，皆因果断行事而告成
ere durum i ushan fashan kengse las′ha akuu oxhoro anggala,doigonchi emu yargiyan babe tede ulhibuchi,niyalma inu guunin ushafi zhai ereme guunirakuu ombi.		与其这样牵扯住不果断，还不如预先把真实情况告诉了他，这样人家就死心了，不再报期望了
kengse las′ha  uthai toktobuchi mini dere de inu fiyan gaimbi.		若能毅然地决定了，我的脸上也有了光彩
merden ubiyara kenehunzhere bekengseleme tesumbi (tesure).		智足以决嫌疑
tuwa alin kerechin ohobi.		火山为旅
manzhu gurun i chooha uthaiwan sidafi hechen I keremu be efulefi loho gida be zhailabume bireme dosika.		我兵竖梯，拆城垛，摧锋突人
eidu baturu honton I keremu de aktalame yalufi afame,susai isime feye bahachibe bedererakuu.		额亦都跨城垛而战，中伤约五十人，犹死战不退
damu huung niyang hatarakuu,fu rren sererakuu,indahuun kerkirakuu okini.		只愿红娘休劣，夫人休觉，犬儿休恶
si mini efire gisun be yargiyan obufi baniha burengge,simbe kerulechi achambi.		你把我的玩笑竟认真起来道谢，该罚的才是你
banuhuun ningge be shusihalame tantafi niyakuurabume kerulembi.		懒者鞭挞罚膝跪
be ioi ioi kaichame inzhefi,terebe beye uchule beye maksi seme kerulehe.		白（于玉）大笑，罚令自歌自舞
guulakuu hadankes seme hailas´huun,huusutuleme afara de umesi mangga.		悬崖陡峻，实难力攻
chooha be kadalamemunak alin i mulu be afame dosire de,alin i arbun be aname tuwachi,gemu kes sere guulakuu fiyeleku hada.		督兵进攻马奈山梁，遍查山形俱属峭壁陡岩
kesi akuu  aldasi wazhiha.		不幸夭折
ezhen i kesibe fuhali sarkuu,ede sini ama mafa be guutubuha sere anggala,geren ambasai zhuse inu gemu guutubuhabi.		竟不知主上之恩，不但玷辱你祖父，而且玷及众大臣子孙
tulergi golo de seremsheme tehe manzhu,uzhen choohai guusai urse de giyan i emu adali kesi isibuchi achambi.		外省驻防之满洲汉军兵丁等，亦当一体加恩
ineku inenggi,kingfu hesei imbe gemun hechen de amasi gazhifi,dorgi yamun baita ichihiyabure turgunde,bukdari arafi kesi de hengkileme wesimbuhe    (wesim buhede).		是日，庆复以奉谕旨，召取进京办理阁务，具摺陈谢
kesi fuleheun irgese de selgiyere zhakade tachihiyan wen bireme akuunaha(akunafi).		恩泽施及于百姓，声教广布于四海
ezhen urushefi kesi isibume shangnafi unggihe.		汗许诺，厚赏而遣之
selgiyere hese wasimbufi weile be guwebuhe urgun i doro be yabubume kesi selgiyehe turgunde urgunzhen duhekungge akuu.		由于颁发诏书，赦免罪犯，施行奖赏，施及恩惠，人人皆大欢喜
huuwaliyasun tob i suchungga aniya,mini wasimbuha kesi zhoo de,uthai zhalan zhalan i di wang sai munggan be dasatame weile seme afabume bireme yabubuha bihe.		朕于雍正元年恩诏内，即以修葺历代帝王陵寝通行申饬
kesiri masiri emu udu aha bi.		有几个粗俗的奴才
minde kesiri masiri emu udu huulhi gisun bi.		我有几句不中听得糊涂话
singgeri i songko kesiri masiri.		鼠迹碎琐
entek kesiri masiri gisun wesihun niyalmai angga chi tuchichi acharakuu.		这么粗俗的话，不应出自贵人之口
kezhine ba gaiha,adafi yabure guchu geli akuu.		走了许多路，还有个伙伴儿
kezhine goidafi beye kemunishurgeme dargime niyaman zhaka tuktuk sembi.		好久身体还颤抖不止，心也不住地跳
kezhini oho manggi teni aituha.		良久方苏
emu heregen seme takarakuungge kezhini bi.		不识一字者甚多
ere tere seme ilgarakuunge kezhine bi.		不分彼此者多矣
aikabade zhuggoliyang toksoi aha be bahafi warakuu ohode,mini muzhilen i dorgi korsoro ki atanggi nakambi.		若诸葛亮不杀村夫，怎息吾心中怨气
shu fiyelen i fonde ki filhambi(filhafi).		为文章吐气
bokson de kib seme tuhenefi,shenggin i ba nionggazhafi,aisin i sifikuu na de tuheke.		被门槛扑哧地绊倒
weileme araradeele kichebe.		操作更勤
cheke be tondo kichebe aifini algika,dachi dubede isitala halahakuu seme taizy taibao nonggiha.		以车克素效忠勤，始终不渝，加太子太保
bi soorin de tehechi ebsi,nechin kichebeolhoba i yabume unenggi guunin i tushan be mutebumbi.		今朕即位以来，內亲行走勤慎，实心供职
kichebe ulhisu gebu buhe.		谥勤敏
emu farsi amba shayan wehe zhuguun be kabuhabi.		船虽多但不阻流
②ududu mudan tangguut huulha de kabuha.		屡被贼番（唐古特）攻围
huulhai chooha de kabuha be donzhifi uthai dame genefi ,uyun niyamala be aitubume tuchibuhe.		为贼兵所困，即往救援，救出九人
dule femen kamnichi ozhorakuu mehete biheni.		原来是个合不上嘴唇的烂嘴子
halgihangge be sufi tuwachi,feye furdan emgeri kamnihabi(karnnifi).		解视则创口已和
zhang fi gung du i karu gaime genehe(genefi).		张飞为垄都报仇去
coo coo chooha ilifi ama i karu be gaiha.		曹操兴兵报父仇
mini guunin kebesehengge,aifini guunin kebserakuungge de ichakuushabuha.		我多情蚤（早）被无情恼
aika saikan niyalma i guunin keike de teisulebuchi,kemuni niyalmai ergen be sartabume zhochibumbi.		若遇佳人薄幸，常要耽搁了人性命
harangga  aiman i hafan feezhergi urse be tuwarangge  os｀hon keike ombi. 		该土司待下刻薄
ilan aniya mutehe be simnere. de, dasan  i  baita  de  kichehe  seme, uzhu  zhergi  adaha  hafan  be  dabali  ilachi  zhergi  as han  i  hafan  obuha.		三年考绩，首勤政务，由一等轻车都尉，优授三等男
kicheme  fashshame  aniya  goidaha. 		勤劳岁久
damu  kiche, ume  banuhuushara.		宜勤勿懒
baita  be  kicherengge  niyalma  de  bi, baita  be  muteburengge  abka  de  bi.		谋事在人，成事在天
fusihuun  bi  muzhilen  be  akuumbume  kicheki.		妾当尽心谋之
ching  mei  genere  namashan,geli  baime  hendume,agu  si  aikabade  guunin  bichi,uhei  kicheki  sehe.		梅临去，又嘱曰：“君倘有意供图之
taizu  dergi  huuwangdi  be  dahalame,inenggi  dobori  akuu  kicheme  fashshame  unenggi  guunini  huusun  bume  yabuha.		随侍太祖高皇帝夙夜勤劳
zhulgei  enduringge  mergese  ginggun  be  da  arara  be  kichen  obuhabi.		古之圣贤以主敬为本
burgishara  feniyen  de  langgafi,ekiska  ome  mutefi,ereuthai  beye  be  elhe  obure  hesebun  be  ilibure  kichen  fashshan  kai.		处闹中能取静，便是安身立命的功夫
yang  sheng  kiduhai,arbun  absafi  giranggi  teile  ilifi,amchame  maribuchi  ozhorakuu. 		杨（生）思之，行销骨立，莫可追挽
muzhakuu  kidume  guunimbi.		很是思念
〕beye  wazhiha  manggi  niyalma  zhongko  dari  nasame  kidume  guunimbi. 		人不在了以后，人家提起来会追叹想念的
booi  dolo  urse  damu  zhaida  fanihiyan  i  kifur  sere  zhilgan  lakcharakuu  be  donzhiha.		家中人但闻刀砧声，繁碎不绝
enggechi  bade  kiki  kaka  inzhembi. 		暗中吃吃地笑
zhuwe  zhui  sasa  besergen  de  kiki  kaka  seme  inzhecheme  umainahakuubi.		两儿并坐床头嬉笑无恙
tuwachi，zhuwe  buya  zhui  mukei  oilo  dekdeme  tefi  eyen  be  toksime  kiki  kaka  seme  ashsharakuu，inu  irurakuu. 		见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动亦不沉
ere  ilha  kila  sembi.		这个花叫做野蔷薇
age  simbe  tuwachi  baita  de  zhachi  kimchikuu.		阿哥看你办事很仔细
ekisaka  dorgichi  zhaka  i  ashshara  be  kimchire，sula  ba  chi  niyalma  ekshere  be  tuwambi（tuwara）.		从静中观动物，向闲处看人忙
amban  be  ba  na  i  arbun  be  kimchime  tuwaha. 		臣等酌看地势
guwande  kin  tiyan  giyan  yamun  i  ilhi  hafan  bihe.		关德原任钦天监监副
angga  banzhihangge  kirfu  i  gese，esihe  akuu.		口似鮰，无鳞
bi  dembei  kiriba.		我很耐心
terei  muzhilen  kiriba，giyan  be  zhurcheme  yaburengge  uttu  de  isihabi.		其忍心害理至于如此
terei  os'hon  ehe  kiriba  keike  guunin  dabanaha  turgunde，goidahakuu  beye  ubashaha  fudaraha  niyalma  ombi.		其心残忍惨毒甚矣，未几而身为叛逆
giruchun  be  kirifi  beye  be  alibuha.		蒙羞自荐
mini  zhihengge  inu  goidaha，beye  inu  shadaha  turgunde  umai  sehekuu  kirifi  amgaha. 		我来了也好久了，因为自己也疲劳，没有说什么，忍着睡觉了
inenggidari  ere  zhergi  ehenchure  gisun  be  donzhifi，guunin  de  ezhehei  dolo  zhalufi，emu  chimari  andande  kirime  muterakuu  de，uthai  bechen  zhaman  dekdebure  de  isinafi，kimun  bata  ohobi.		每天听到这些诽谤的话，记满心中，一旦不能忍耐，就引起吵闹，成为仇敌
ulai  buzhantai  beile  tangguu  isirakuu  gidabuha  chooha  be  gaifi  hechen  i  baru  ebsheme  zhichi，hechen  be  aifini  gaifi，tu  kiru  tukiyehebi.		时乌拉布占泰贝勒领败兵不满百，奔城而来，其城早已被克，上竖（太祖）旗帜
zhuwe  urun  i  kituhan  fithere  be  donzhime，dobori  dulin  otolo  teni  fachambi.		听两妇弹琴，夜分始散
aika  dosinzhire  songko  akuu  ochi，ongko  be  tuwa  sindafi，suwe  uthai  kiyab  seme  bargiya（bargiyafi）.		若无走进之踪迹，则在牧草上放火，你们速速返回
kiyab  seme  dekdeni  gisun  de  achanaha  kai.		恰与谚所称隐隐相合
zhuse  niyalma  goho，etuku  guulha  be  kiyab  seme  weilefi  buchi  fekucheme  urgunzhembi.		孩子们爱打粉，给做一些可身的衣服和靴子，他们可高兴了
niyalma  tome  mimbe  absi  hozho  seme  kiyakiyara.		人人道（妾)倾城
kiyakiyame  chaksime  fafurshabumbi（fafurshabume）.		赞叹着叫人努力
u  cheng  hio  donzhifi，ini  emei  mergen  be  kiyakiyame  saishafi，ele  tiyan  chi  lang  be  hungkereme  buyehebi.		武承休闻之，深叹母贤，然益倾慕田七郎
cheng  sheng  dabchikuu  i  chobalachi，uche  kiyakuung  seme  neibuhe.		成生用剑一拔，门哗地一声开了
yabun  hoo  hio  seme，zhilgan  kiyalang  sembi.		人品浩壮，声若铜钟
menggun  kiyalmaha  huuntahan  de  nure  tebuhe.		在镶银的杯子里斟了酒
yaya  de  fulu  be  temsheme  kiyangdulame  yabuchi  achambi.		诸凡当争强好胜
Aika  guuwa  niyalmai  yabun  bengshen  de  isirakuu  ba  bifi，girume  sachi，urunakuu  muzhilen  siothuufi  huusun  i  ebsihe  kiyangdulame  kichembi.		若有不及别人的品行本事之处，若觉羞，必然专心尽力要强着用功
han  gurun  chi  ubashaha  huulha，sini  chisui  dabali  han  oho，mini  gu  i  doron  be  kiyangdulaha.		汝僭称帝位，背反汉室，夺吾玉玺
gu  yuwan  i  kuuwaran  i  chooha  be，dachi  chokto  kiyangkiyan  seme  algika，giyan  i  bata  be  gidara  de  baitalachi  achambi.		固原营兵素称骄悍，正宜用之对敌
te  gemun  hechen  de  zhifi  beyebe  tuwabuha  de，bi  terebe  tuwachi，niyalma  baturu  fafuri，etuhun  kiyangkiyan，chooha  dain  de  urehebi.		今来京引见，朕观其人勇往壮健，历练行阵
si  kiyangkiyan  mangga  be  hairarakuu.		你不惜豪杰
liobei  mini  babe  taka  baifi  tefi，inenggi  biya  aname  kiyangkiyashame  amasi  bedereburakuu.		今刘备借吾土地，混赖不还，俄延岁月
guunin  chihai  etuhusheme  kiyangkiyashame，ulhiyen  i  gelere  sengguwere  ba  akuu  ohobi. 		强悍难制，渐无忌惮
etuhusheme  kiyangkiyashara  zhalan  de，dachi  sahaliyan  shanyan  ilgaburakuu.		强梁世界，原无皂白
ekchin  zholo  ome  kuubulifi，dedume  ulgiyan  i  gese  kiyangsimbi.		华为厉鬼，卧嗥如猪
umhan  bilere  erinde，kiyarire  zhilgan  inu  enchu.		母鸡下蛋时嘎嘎的声音也不一样
amala  kiyatuha  manggi，gahuushatame  gahuu  fiha  ozhorongge  bi.		后来饿到极点，有张口求乞说不出话来的
lio  dung  gio  ildun  de  galai  kiyokiyon  giranggi  be  bushure  be，sargan  zhui  serehe（serefi）.		刘洞九趁便用手去摸她的屁股时，被女子发觉了
chooha  yabure  doro，alin  be  ucharachi  zhuguun  neimbi，muke  be  ucharachi  kiyoo  chambi  kai.		军旅（行军之道）逢山开路，遇水叠桥
ere  halame  zhurume  eturengge，gohodoro  kobchihiyadara  demen.		这样脱三换四的穿戴，实在是好打扮的纨裤行为
kobchihiyan  i  enggelembi  sehengge，teisu  achanahakuu  ofi  kai.		太过于修饰，是不合本分的缘故
notho  kobchiha  gilazhan.		脱皮的枯树
fulgiyan  beri  be  chirgebufi  bargiyame  gaifi  kobdolombi.		把彤弓放松，收入（箭）匣中
①弯曲的地方，角落 kekte  kakta  nechin  akuu，zhuguun  giya  kocho  mudan.		道路坑坑洼洼，街道弯弯曲曲
huutuluk  de  su  huuwa  suzhe  emke，kofen  suzhe  hontoho  shangnaha.		并赏与胡图鲁克素花缎一疋，彭缎半疋
sini  tere  funggala，mini  fergetun  be  emu  bade  koikashafi，muse  gabtame  melzheki.		你的翎子和我的搬指，缠在一块儿，咱们射着赌一赌
gu  sheng  imbe  emteli  simeli  de  koikashachi  ombi  seme  guunime，fu  dabame  dosiha（dosifi）.		顾生心想，趁着她孤孤单单的时候，可以逗弄一下，便越墙而入了
erdemu  bengshen  koikashara  undede，uthai  amba  zhobolon  de  tushaha.		未展才华，遽罹大难
erechi  amasi  funchehe  huulha  kemuni  koikolzhome  taka  emu  erinde  geterebume  muterakuu（muterakuungge）.		今后这些余孽还会胡闹，恐怕一时难以肃清
gurun  i  urse  de  basubumbime，tangguut  aiman  be  huwekiyefi  koikolzhoro  de  isibure  ayoo.		（这样做）恐怕让国人耻笑而鼓励唐古特部至于嚣张
iche  zhakuun  de，sunzha  ninggun  tangguu  huulha  geli  zhezhuk  de  koikolzhome  arbushambi（arbushara  de）.		初八日又有五六百人于泽锐逞凶
te  isika  koikon  geli  dekdehe.		（你)又来了，毛病又发了
inenggidari  sain  nure  sain  yali  ulebume  uzhihei  koikon  dekdeke  aise.		每日好酒，好肉，越发养活得有了淫欲
achuhiyan  koimali  be  saisharakuu.		不夸谗言狡诈的人
erei  koimali  holo  be  han  ama  hafu  bulekushe（bulekushefi）.		祈皇考洞悉其奸为
galdan  i  gese  lakchaha  zhechen  de  bifi，koimasitame  yabuha  de  adalishame  gisurechi  ozhorkuu.		不能像噶尔丹在遥远的地方施起诡计来那样，一概而论
Uthai  belgun  be  deizhibuhe  de  fasime  buchehe  seme  boolaha  turgun  be  inu  kenehunzhechuke，terei  koimasitame  ukchafi，zhendu  gin  chuwan  de  ukame  genefi，sirendume  falifi  baita  dekdeburengge  waka  be  ainambahafi  sara.		即据报班滚焚烧自缢之处，情节可疑，焉知施诡计免脱，潜往金川勾通致衅
aikabade  han  i  fafun  be  nechime  koimasitame  dekdershechi，geli  choola  aguura  be  teksilefi，isebume  dailara  be  iletulerakuuchi  ozhoeakuu.		假如你要干犯王法，总是狡诈起叛心的话，我不得不用兵去征伐你
cui  halai  sargan  zhui  koiton.		崔家女艳妆
ing  be  zhiyo  hendume  azhige  garingga  ai  uttu  koiton.		（应)伯爵说道：“着小淫妇好娇啊！”
inu  fulahuun  kokima  ofi，herdeme  banzhime  guunin  de  achanarakuu.		如今已穷得一贫如洗，到处流浪，很不称意
beyebe  muribuchi  muribukini，niyalma  be  kokirachi  ozhorzkuu.		宁可屈己，不可损人
Suweni  zhun  gar  i  urse  erdeni  zhoo  i  bade  gidabufi，damu  zhuwe  minggan  chooha  kokiraha  ilan  ubui  dorigide  zhuwe  ubu  niyalma  moringgai  mariha.		尔准噶尔之众，在额尔德尼昭被打败，只伤亡二千余人，三分之内有二分人骑马逃回
hethe  wazhichi  dasame  ilibuchi  ombi，sargan  buchechi  dasame  gaichi  ombi，ahuun  deo  i  dorgide  emken  kokiraha  sehede，uthai  gala  bethe  emken  bizhaha  adali.		家产没了可以重置，妻室死了可以重娶，兄弟中伤亡一个，好比手足缺一个
ambasa  saisa  emu  umiyaha  emu  yerhuwe  be  kokirame  ebdereme  zhenderakuu，emu  niyechen  emu  sirge  be  doosidame  gaime  yaburakuu.		君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝毋容贪昌冒
Dahanduhai  ududu  zhuwan  choohai  urse，dabchikuu  as'hame  gezhun  zhafame  shuwe  dorgi  boode  dosifi，terei  mahala  etuku  be  kokolifi，sargan  be  suwaliyame  gemu  huuwaitaha.		随后就有几十个佩剑持戈的兵士，一直闯进内屋，把他的衣帽脱光，连妻子一起都捆绑起来
uthai  booi  niyalma  be  huulanzhifi，ini  sukuu  be  kolabufi  lakiyahabi.		立即叫来家人，剥下它的皮挂了起来
kolon  gaha  dobori  zhilgambi（zhilgarangge）.		慈鸟夜啼
ini  etuku  be  minde  etubuhede，kolor  seme  nade  ushambi.		要是把他的衣服给我穿上，又宽又长地会拖在地上
poo  achire  alban  i  temen  emu  tangguu，enggemu，komo  futa  be  suwaliyame  ichihiyame  buhe.		驮炮官驼一百只，连鞍屉绳索一并拨给
bithe  choohai  erdemu  zhuwe  hachin  be  yongkiyame  mutere  niyalma  zhalan  de  komso.		文武二者兼通，世鲜其人
komsokon  niyalma  unggifi  huulha  be  yarume  nechin  bade  gazhiha（gazhifi）.		派少数人前往，将贼引至平路
kongghon  i  tuwafi  saburakuu  de  yasai  muke  agara  adali  tuhembi.		看啊看啊，望不见了，不觉得泪如雨下
emu  niyalmai  erde  yamzhi  sithuume  kichehe  bade  temgetuleme  kooli  bodonggo  de  sain  teherehe（teherefi).		一人宵旰之精勤，媲美典谟
dergichi  harangga  zhurgan  de  afabufi，kooli  dorolon  be  kimchime  baichabufi，inenggi  sonzhofi  abka  na  mafari  zhuktehen  boihon  zheku  i  mukdehun  de  alame  wechembi（wechefi）.		上命所司详察典礼，择日祭告天地宗庙社稷
emu  enteheme  yabubure  kooli  kemun  toktobure  zhakade，teni  ere  zhemden  be  nakabuhabi.		惟定以永远通行之章程，此弊自除
kooli  songkoi  dabsun  sogi  i menggun  bahabure  de，labdu  chiyanliyang  fayambime，morin  ulha  inu  mekele  suilambi.		照例支付盐菜银，不仅多费钱粮，且马匹牲畜亦致徒劳
ainame  ainame  bulgiyame  kor  kor  seme  birehe.		不管不顾地几口就扒拉完了
moo  be  korime  zhahuudai  arambi.		刳木为舟
fu  be  korime  sangga  arafi  poo  sindambi.		挖墙孔以施火炮
choohalara  fonde  amchabufi  fashshame  yabuhakuungge  absi  koro.		恨不行间供驱驰
shang  koro  getuken  ochi，arga  urunakuu  mutebumbi.		赏发若明，其计必成
han  hendume，daming  gurun  de  mini  korsohongge  nadan  amba  koro  bi.		帝曰：“朕与大明国成衅，有七大恨
huuwang  kui  hendume，bi  buchehe  seme  koro  akuu  sembi（sefi）.		黄奎说：“我就是死了，也甘心情愿
tere  afara  de  chllhai  niyalma  ambula  koro  bahara  zhakade，uthai  chooha  bederehe.		在那次战斗中，士兵伤亡很大，因而撤退
kororongge  beyede  banitai  choko  zhafara  bengshen  akuu.		自恨平生无缚鸡之力
udu  buchechibe  inu  kororakuu.		死而无憾
bi  yargiyan  i  ini  funde  girumbi  korsombi.		我确实替他羞耻和悔恨
zheo  ioi  hendume  haha  niyalma  emgeri  gisun  tuchike  manggi，sain  morin  i  amchaha  seme  amcharakuu，ainu  korsombi. 		（周）瑜月：“大丈夫一言既出，驷马难追，何悔之有
damu  korsorongge  minde  asuru  guchu  duwali  akuu，emhun  bithe  huulachi  dembei  semeli.		只可惜我没有什么朋友，一个人读书极为寂寞
ba  bade  ini  ama  i  funde  mezhige  gaime  yabume，korsome  gasame  arbun  chira  de  tuyembuhebi.		随处为伊父探听音信，愤恨之情见於颜色
bi  huksherakuu  sere  anggala，elemangga  korsome  guunimbi.		我不仅不感激，还伤心呢！
huuwang  gio  lang，hosheng  ni  kos  seme  wasika  be  sabuha.		黄九郎见何生一下子清瘦了
kotoli  edun  de  lasihibuchi，zhahuudai  ibebumbi.		帆受风，则舟进
sini  beile  age  de  nadan  waliyara  zhaka，yarure  morin，ku  namun  zhergi  be  gemu  belhe.		为你贝勒阿哥准备上坟所需的对子马、库房等
sengge  kub  seme  tuheke.		叟踣然而堕
duin  bocho  tu  be  kubume  zhakuun  bocho  tu  obufi，uheri  zhakuun  guusa  obuha.		将四色旗镶为八色旗，合为八固山
mini  gebu  boozhu，ging  hechen  i  kubuhe  lamun  i  manzhu  guusai  de  i  nirui  poo  i  boshokuu. 		小的名叫宝珠，是京城镶蓝满洲旗德义佐领的一名炮拨什库
kubuhe  fulgiyan  i  niyalma，zhalan  halame  suwan  i  bade  tehe  bihe.		（某）镶红旗人，世居苏完地方
kubun  sektefi，tuku  doko  achabufi，ubashaha  manggi，si  adasun  be  ufichi，bi  uthai  zhurgan  gochimbi.		絮好棉花，把面儿跟里儿缝合好，翻转过来以后，你缝大襟，我就绗行道子
chuse  moo  i  guusu  gutai  dekdeku  kiyoo  be  kudehebi.		竹索缆浮桥
saire  de  kufuyen  ningge.		咬着脆生生儿的
zhuguun  de  omiholofi  kuhengge  bimbime  salame  bure  be  sarkuu.		明知路上有饿死的人，也不救济
shuntuhuni  kukekun  gala  teyere  inu  akuu.		整日家蛄涌蛄涌的，手歇也不歇（地干活儿）
tese  kuku  kaka，mini  teili  muzhilen  akachuka.		伊欢，我独心孤悲
uche  i  tule  kuku  seme  inzheme  nakarakuu.		户外嗤嗤笑不已
isus  bitaniya  gashan  i  dolo  eifunehe  simong  ni  boode  bisirede，ememu  hehe  niyalma  gu  wehei  kukuri  be  gazhifi，isus  i  tehe  bade  ibefi，tere  ilhai  shugi  be  uzhui  ninggude  doolaha.		耶稣在伯大尼癞者西门家，有妇以玉盒盛至贵之膏，就耶稣席间，沃其首
eichi  amba  kulge  momun  i  emu  gisun  emu  irgebun  be  bahafi  donzhimbi（donzhire  ochi）.		或听大乘经典一句一偈
halukan  i  sile  bulukan  i  nure  omichi  doli  kulu.		喝热汤暖酒，身心强壮
kulun  uzhu，urguzhen  zhai.		乾一，兑二
zhakan  kumchun  ergi  be  fusihuun  sindaha  kai.		刚才把鼓肚儿朝下放了
zhang  zhoo  hendume  ozhorakuu，te  musei  gurun  kumdulehebi.		张昭曰：“不可，现今吾国空虚
fusihuun  beyede  emu  kumun  i  mudan  i  gebu  bi.		仆有一乐拍名
holkonde  giyai  de  guwembume  ficharangge  umesi  kumungge  be  donzhiha.		猛听得街前鼓乐声喧闹
agusa  chembe  tuwachina，yasa  habtalame  wazhinggala，hala  hachin  i  kumungge  chrugin.		阿哥们请注意看他们，转眼间，百般热闹了
kumungge  simengge  zhachi  dabanahabi.		热闹非常
geren  ahasi  sa  zhebele  das'huuwan  beri  niru  unume，zhuleri  amala  faidan  meyen  banzhibume，sezhen  morin  dahanduhai  yaburengge，umesi  kumungge  wenzhehun，tokso  sakda  asigan  urse  gemu  uche  tuchime  tuwara  akuungge  akuu.		所有的奴仆背着弓箭袋，前后列成队，车马相送，其场面十分热闹，轰动了全村的老少，没有不出来观看的
emdubei  marara  be  kundu  akuu  de  oburengge  adarame.		有人认为一再拒绝是不礼貌的行为
ere  udu  gisun  de  yala  kundulechuke.		这几句话么，实在可敬
wang  ni  tondo  be  kunduleme，wang  ni  genggiyen  de  dahambi（dahame）.		敬王之公，服王之明
il  zhiyo  hendume  chenhiyang  ni  kundulerengge  damu  zhiyangzhiyuun  kai.		（李)傕曰：“丞相所敬者，唯将军耳
taizu  sure  beile  be  tukiyeme  kundulen  han  sehe.		尊太祖为昆都仑汗
faksi  tome  emu  inenggi  ilata  fuwen  basa  menggun，emte  ginggen  kunesun  ufa  nonggime  bahabuha.		每一工匠，每日增支三分工钱，一斤口粮
kunesun  gemu  manabuhabi.		路费全用光了
ahasi  mende  zhursu  etuku  honchi  zhibcha  emte，zhuguun  de  kunesun  obume  baitala  seme  buhe.		馈送奴才我等夹衣各一件，羊皮袄各一件，作为途中行装
akzhan  gese  gaitai  kunggur  sehengge  ai  sechi，gurung  ni  sezhen  duleme  yabuhangge  inu.		猛然象焦雷般轰隆隆作响，原来是宫车走过去的声音
hutu  ele  zhilidafi  kur  seme  sureme，beye  marifi  geli  sachiha（sachichi）.		鬼益怒，吼如雷，转身复剁
bi  bokson  i  zhakade  isiname  zhaka，tere  indahuun  uthai  kur  seme  kerkimbi.		我刚到门槛跟前，那狗就呜噜呜噜地哼哼起来
kezhine  ofi，beye  kurbufi，emdubei  shan  washame，emgeri  golmin  shezhilehe.		半响抬身，几回搔耳，一声长叹
getechi  amgachi  absi  ozhoro  be  sarkuu，kurbusheme  chirku  de  nikembi.		朕辗转于心，不能暂释
tiyan  chi  lang  dubentele  urgun  akuu，besergen  de  kurbusheme  fuheshembi（fuheshere  de）.		七郎终不乐，辗转床席
ilan  inenggi  ofi  aitufi，kurbusheme  forgoshoro  sidende  dahuume  sengge  ome  ubaliyaha.		三日而苏，辗转复化儿叟
nenehe  kuren  i  chooha  be  gidara  de，geren  chi  lakchafi  tu  be  gaiha（gaifi）.		越众击前队兵，引直入
bodogon  i  bithe  weilere  kuren，neifi  achabume  arara  hafasa  de  afabumbi（afabufi）. 		设立方略馆，命纂修官员
erebe  ninggun  bangguu  ba  bilafi  feksibume，kuren  de  isibufi  ulame  unggihe.		将此，限日驰六百里至库伦，转形之
kuri  indahuun  be  saikan  i  ulebu（ulebufi).		把黎狗喂好
hing  de，zhe  zheo  i  niyalma，iletu  huulhai  dorgi  kurku  ningge.		邢德，泽州人，绿林之杰也
zhurara  fonde  dahara  kutule  sebe，bi  gemu  fulu  obuha  bihe.		于起程时，朕令多定跟随人数
taizu  genggiyen  han  hongtaizhi  beilei  boshome  genehe  chooha  be  aliyarakuu  kutule  zhafaha  duin  sunzha  niyalma  be  gaifi  ebsheme  zhihe(zhime).		太祖不待皇太极贝勒之兵，急领随从四五人赶来
tuheke  wehe  de  gidabufi  buchehe  hafan  chooha，kutule  uheri  dehi  ninggun.		乱石压死官兵及家奴共四十六人
kimbai  be  kuuwaran  da  arafi  zhuwe  minggan  kutule  chooha  be  uheri  kadalakini.		委令齐木拜为营长，总管二千名跟役
anchulan  giyahuun  be  alamime，kuri  indahuun  be  kutulehe（kutuleme）.		背负猎鹰，牵着猎狗
wang  shi  ba  huur  seme  zhilidafi，hehe  be  chiyalime  tuchifi，kutung  seme  emu  zhilgan  be  donzhifi，uthai  hehe  irubuha  seme  churgindume  gisurehe  be  donzhiha.		王（十八）吼怒，捽妇出
kutung  sere  emu  zhilgan  be  donzhiha（donzhifi）.		便闻骨董一声
we  ulmen  ofi,tonggo  be  yarume  dergi  fu  i  bari  kutur  fatar  be  hafumbureni.		谁做针儿，将线引向东墙，同个殷勤
Terechi  wei  ming  udu  kutur  fatar  sechibe，fuhali  gelhun  akuu  teri  heni  tani  be  alime  gairakuu.		从那以后，魏名殷勤照料，但从不拿他的少许报酬
ede  wang  shi  ba  ambula  urgunzhefi，kutur  fatar  seme  ersheme，yamzhiha  manggi  sargan  zhui  be  tatame  hazhilaki  seme  baiha（baichj）.		王（十八）大悦，给奉良殷，既暮，曳女求欢
wang  shi  ba  kuturcheme  amba  zhahuudai  turifi，gin  sheng  ni  funde  achiha  fulmeyen  be  zhuwere  de，umesi  zhobome  suilambi.		王十八很热情的租下大船，为金生搬运行装，非常卖力气
inenggidari  kokolime  multulefi  kuu  cha  sehei  banzimbi.		整天家，剥衣裳，褪裤子的事，乒乒乓乓地打架过日子
shan  si  goloi  ning  kiyang  zheo  de  isinafi，zhing  wang  fu  chen  i  fachuhuuraha  be  ucharafi，chooha  kuubulire  zhakade，dain  de  gaibuha.		至陕西宁羌州，适值王辅臣之乱，兵变阵亡
Taizu  sure  beile  monggo  bithe  be  kuubulime，manzhu  gisun  i  araki  sembi（sechi）.		太祖欲以变化蒙古字书写满语
duin  erin  kuubulime  forgoshome  ofi，goidame  shanggame  mutembi.		四时变化而能久成
Te  sini  emgi  geneki  sefi，huurdun  huubi  sere  kuulan  morin  be  beye  yalufi，uruk  singhuula  sere  sarla  morin  be  temuzhin  de  yalubufi  dahame  genehebi.		今与汝同往，自称呼尔敦呼必之墨鬃黄马，将乌噜克星呼拉之貂皮马令特穆津乘骑，相随而去
eihen  tas'ha  i  sukuu  be  buheliyefi，geren  gurgu  kuulibufi，gelhun  akuu  hanchi  fimerengge  akuu.		驴蒙虎皮，群兽畏之，无敢近者
ere  haha  zhui  yasa  kuulin  chalin  huulhai  asali.		这个儿郎目灼灼似贼
tuwachi  emu  amba  zhaka  zhifi，……shuwe  dunggu  de  suzhume  dosifi，shukume  tefi  kuulinchame  tuwambi.		看见一个大家伙一直跑进洞里来，蹲下，眼直直地瞪着发呆
ere  udu  inenggi  geli  nemebufi，kuur  kar  ergen  hebtesheme，teike  guuwaliyashambi.		这几天（病情)又加重了，  啰  啰的喘气，一会儿清醒，一会儿迷糊
zheo  ioi  hendume，niyaman  zhaka  kuuthuubume  nimenbi.		周瑜曰：“心腹搅痛”
zhuwe  chooha  kuuthuume  afambi（afame）.		两兵混战
ere  tere  ai  wei  seme  emu  zhergi  kuuthuure  zhakade  kuubulika.		这个啦，那个啦，混搅一阵，就变了
taizu  sure  beile  ini  beye，deo  murhachi，booi  yambulu，uringga  duin  nofi  yafahalafi，gabtame  huusutuleme  kuuthuume  afame  batai  orin  isime  niyalma  be  tuhebufi，tere  zhakuun  tangguu  chooha  be  gidaha.		太祖率弟穆尔喀齐并二家人延布禄、武凌噶，四人奋勇步射，直入重围
uzhulaha  ambasa  be  ehechume  gisureme，gurun  i  dasan  be  kuuthuume  fachuhuuraki  sembi.		诋毁大臣，思欲挠乱国政
kuutu  fata  tuchire  dosire  zhotohoi  banzhimbi.		忙忙碌碌出出进进不停地忙乎
kuutuktu  i  suruk  i  temen  emu  minggan  sunzha  tangguu  uyunzhu  emu.		活佛之畜群有骆驼一千五百九十一头
unggala  kuuwacharahangge  amba  bime  bolgo.		掏的树膛，又大有干净
inenggidari  mukshan  shusiha  i  kuuwak  chak  sehei  banzhichi  doro  waka.		每天棍子鞭子乒乒乓乓地太不像话
teni  ubade  kuuwak  chak  seme  guuwachihiyashame  bihengge.		刚才，在这块儿乒乓地不时闲儿来着
kuuwak  chak  seme  moniochilambi.		猴儿一样的跳
zhafarade  kuuwala  ihan ningge  be  baitalambi  sehengge，muzhin  be  akdularangge  kai. 		执用黄牛，固志也 
geng  sheng  banzhitai  dachun，gisun  leolen  kuwalar  seme.		耿生性豪放，言谈直爽
sini  gala  be  chechersheme  zhafashame  terei  alinbaharakuu  keb  kab  kuuwalar  sere  zhazhi  de  niyalma  gemu  alime  muterakuu.		把你的手紧紧拉着，那种了不得的亲亲热热的样子，人都受不得
teni  dosiki  sere  de，tere  waburu  emgeri  kuuwang  sefi  sebkeme  zhihe.		刚要进去，那个该死的（狗）汪的一声扑了上来
duka  kuuwangtahuun  bade  forohobi.		门临旷野
doose  hendume，agu  sini  beye  de  miosihon  sukdun  erguweme  kuuwaraha  bime.ainu  akuu  sembi.		道士曰：“君身邪气萦绕，何言无
ilan  tangguu  uyun  chooha  be  tule  kuuwarame  buksime  bisu  sefi  enggelenehe.		嘱派兵三百零九名在周围埋伏，遂前往
shuwe  hafan  choohai  kuuwaran  de  afanzhiha.		长驱攻至军营直至官兵营盘来战
geren  kuuwaran  de  selgiyefi  emu  adali  dahame  yabu.		传达到各个兵营，一律遵照执行
fe  kuuwaran  i  dolo  eifu  labdu.		旧坟茔里坟多
kimbai  be  kuuwaran  da  arafi，zhuwe  minggan  kutule  chooha  be  uheri  kadalakini.		委令齐木拜为营长，总管二千名跟役
shansi  ggan  sui  zhechen，uyun  zhase  i  ikiri  ba，terei  sidende  kuuwaran  meyen  umesi  oyonggo，tangguut  i  baita  uzhen  amba.		陕西甘肃地界是九边连亘地方，其中间营伍很要紧，唐古特事务重大
ineku  inenggi  dewe  de  isinafi  kuuwaran  zhafafi  tataha.		于是日抵达歪扎营
kuuwasa  gisureme  umai  yerterakuungge，tachin  fonzhin  de  eberi.		大言不惭者，学问不足
den  goro  be  kuuwasadame  leolerakuu.		不虚谈高远
boo  de  isinafi，ini  beye  enduri  be  ucharafi，beki  fu  de  seme  dalibume  muterakuu  seme  kuuwasadachi  ini  sargan  akdarakuu.		抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不行
nememe  tangguut  huulhai  golobume  kuuwasadaha  gisun  de  dolo  olihadame  gelehe（gelefi）.		乃因贼番（唐古特）大言恐吓，心怀畏怯
we  imbe  kuuwasadame  bardanggilame  arbusha  seheni.		谁教他自吹自擂来着呢
ere  gemu  guunin  i  dorgichi  tuchike  gisun  untuhuri  kuuwasadame  gisurehengge  waka  kai.		此乃出於由衷，非徒为大言者
mini  beye  gelhun  akuu  kuuwasadame  tukiyecherakuu  sere  anggala  elemangga  ere  turgunde  ubui  nonggime  geleme  olhombi（olhome）.		朕心不但不矜夸，且因倍加惕惕
tubi  i  dolo  kuuwata  kiti  asuki  be  donzhifi，sargan  zhui  ilifi  benzhihe  sehe.		闻笼中戛戛，女起曰：“至矣
de,dasan i baita de kichehe seme, uzhu zhergi adaha hafan be dabali ilachi zhergi as’han i hafan obuha.		三年考核，首勤政务，由一等轻车都尉，优授三等男
kicheme fashshame aniya goidaha.		勤劳岁久
damu kiehe,ume banuhuushara.		宜勤勿懒
baita be kicherengge niyalma de bi,baita be muteburengge abka de bi.		谋事在人，成事在天
fusihuun bi muzhilen be akuumbume kicheki.		妾当尽心谋之
 ching mei genere namashan,geli baime hendume,agu si aikabade guunin bichi, uhei kicheki sehe.		梅临去，又嘱曰：“君倘有意共图之
taizu dergi huuwangdi be dahalame,inenggi dobori akuu kicheme fashshame unenggi guunin i huusun bume yabuha.		随侍太祖高皇帝夙夜勤劳
zhulgei enduringge mergese ginggun be da arara be kichen obuhabi.		古之圣贤以主敬为本
burgishara feniyen de langgafi,ekisaka ome mutefi,ere uthai beye be elhe obure hesebun be ilibure kichen fashshan kai.		处闹中能取静，便是安身立命的功夫
yang sheng kiduhai, arbun absafi giranggi teile ilifi, amchame maribuchi ozhorakuu.		杨（生）思之，形销骨立，莫可追挽
kiduha zhongko be gisureme wazhifi uthai hendeme…….		叙了一番思念之情后，说……
muzhakuu kidume guunimbi.		很是思念
）beye wazhiha manggi niyalma zhongko dari nasame kidume guunimbi.		人不在了以后，人家提起来会追叹想念的
booi dolo urse damu zhaida fanihiyan i kifur sere zhilgan kakcharakuu be donzhiha.		家中人但闻刀砧声，繁碎不绝
enggechi bade kikikaka inzhembi. 		暗中吃吃地笑
zhuwe zhui sasa besergen de kiki kaka seme inzhecheme umainahakuubi.		两儿并坐床头嬉笑无恙
tuwachi,zhuwe buya zhui mukei oilo dekdeme tefi eyen be toksime kiki kaka seme ashsharakuu,inu irurakuu.		见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动亦不沉
ere ilha kila sembi.		这个花叫做野蔷薇
age simbe tuwachi baita de zhachi kimchikuu.		阿哥看你办事很仔细
ekisaka dorgichi zhaka i ashshara be kimchire,sula ba chi niyalma ekshere be tuwambi (tuwara).		从静中观物动，向闲处看人忙
amban be ba na i arbun be kimchime tuwaha.		臣等酌看地势
aniyadari aniyai dubede,geren goloi harangga kadalara ambasa hafasa dangse arafi ,meni meni harangga guusade benzhifi,kimchime baichafi donzhibume wesimbukini.		每年岁底，各省该管大臣官员等造册，送达各该旗查核奏闻
kisan geli zheku chaliyan be bodome ichihiyara de,uherileme achabufi kimchime bodochi achara emu hachin be wesimbuhebi.		纪山又奏称筹办粮饷宜通盘核算一条
ere gisun be kimchime guunichi,umesi inu.		寻思此言，深有至理
dasihire hafan li fan i emgi achafi kimchime hebeshefi,linggakk orotolung ni zhergi oyonggo kamni de ,achara be tuwame hafan chooha bibufi seremsheme tuwakiyabumbi  (tuwakiyabume).		会同游击李璠妥商于林噶及骆驼沟等处要隘，酌留官兵防守
ere guunin be safi,kimchime toktobufi tomilame fidekini.		令悉此意，以便斟酌派调
ilan fafun i yamun kimchime toktobufi wesimbu.		三法司核拟具奏
te cheni booi durugan be kimchime tuwachi,zhuwe han fungnere de isinarakuu.		兹复详考其家谱，尚不致授奉二汗之例
emu derel uriyanghai sede mezhige isiburechi tulgiyen zhihe huulhai labdu komso be kimchime yargiyalaki(yargiyalafi).		一面送信乌梁海外，务必核实来贼之多寡
alingga terechi han ama de kimulefi tangguu hachin i arga deribufi,sui akuungge be tuhebume yabuha.		阿灵阿遂敢仇怨皇考，百般设法陷及无辜
si udu mini zhuse sargan be waha seme, be inu kimulerakuu.		虽然杀吾妻子，亦不记仇
baili kimun de getuken i karulafi, guunin i dolo ambula selachuka.		恩怨了了，颇快心意
ere yargiyan i gurun booi kumun bata,abkai fezhergi hafan irgen i ebdereku huulha.		此实国家之仇敌，四海臣民之蟊贼也
teisu teisu kimun gaire,guunin i chihai chooha ilifi genefi afakini.		各伸报仇之心，举戈相向
umai kesi be tuwabuhakuu,inu kimun zhafahakuu.		从不示恩，亦无结怨
kimungge urse be wachihiyame waha (wafi).		将仇人尽杀绝
ai zhui,chohome kimungge fayangga banzhizhihabi.		什么孩子，是个冤家对头
aifini kimuntulehe bata be gidame saka,abkai han zhanchuhuun silenggi shangname buhe.		今甫降服旧仇，上天降甘露
u gurun i niyalma yuwei gurun i niyalmai baru kimuntuhebi.		夫吴人与越人相恶也
guwande kin tiyan giyan yamun i ilhi hafan bihe.		关德原任钦天监监副
angga banzhihangge kirfu i gese,esihe akuu.		口似鮰，无鳞
bi dembei kiriba.		我很耐心
terei muzhilen kiriba,giyan be zhurcheme yaburengge uttu de isihabi.		其忍心害理至于如此
terei os’hon ehe kiriba keike guunin dabanaha turgunde,goidahakuu beye ubashaha fudaraha niyalma ombi.		其心残忍惨毒甚矣，未几而身为叛逆
giruchun be kirifi beye be alibuha.		蒙羞自荐
mini zhihengge inu goidaha,beye inu shadaha turgunde umai sehekuu kirifi amgaha.		我来了也好久了，因为自己也疲劳，没有说什么，忍着睡觉了
inenggidari ere zhergi ehenchure gisun be donzhifi ,guunin de ezhehei dolo zhalufi,emu chimari andande kirime muterakuu de,uthai bechen zhaman dekdebure de isinafi,kimun bata ohobi.		每天听到这些诽谤的话，记满心中，一旦不能容忍，就引起吵闹，成为仇敌
ulai buzhantai beile tangguu isirakuu gidabuha chooha be gaifi hechen i baru ebsheme zhichi,hechen be aifini gaifi,tu kiru tukiyehebi.		时乌拉布占泰贝勒领败兵不满百，奔城而来，其城早已被克，上竖（太祖）旗帜
zhuwe urun i kituhan fithere be donzhime,dobori dulin otolo teni fachambi.		听两妇弹琴，夜分始散
aika dosinzhire songko akuu ochi,ongko be tuwa sindafi,suwe uthai kiyab seme bargiya(bargiyafi).		若无走进之踪迹，则在牧草上放火，你们速速返回
kiyab seme dekdeni gisun de achanaha kai.		恰与谚所称隐隐相合
zhuse niyalma goho,etuku guulha be kiyab seme weilefi buchi fekucheme urgunzhembi.		孩子们爱打扮，给做一些可身的衣服和靴子，他们可高兴了
niyalma tome mimbe absi hozho seme kiyakiyara.		人人道（妾）倾城
kiyakiyame chaksime simbe fafurshabumbi(fafurshabume).		赞叹着叫人努力
u cheng hio donzhifi,ini emei mergen be kiyakiyame saishafi ,ele tiyan chi lang be hungkereme buyehebi.		武承休闻之，深叹母贤，然益倾慕田七郎
cheng sheng dabchikuu i chobalachi,uche kiyakuung seme neibuhe.		成生用剑一拨，门哗地一声开了
yabun hoo hio seme, zhilgan kiyalang sembi.		人品浩壮，声若铜钟
menggun kiyalmaha huuntahan de nure tebuhe.		在镶银的杯子里斟了酒
yaya de fulu be temsheme kiyangdulame yabuchi achambi.		诸凡当争强好胜
aika guuwa niyalmai yabun bengshen de isirakuu ba bufi,girume sachi,urenakuu muzhilen siothuufi huusun i ebsihe kiyangdulame kichembi.		若有不及别人的品行本事之处，若觉羞，必然专心尽力要强着用功
han gurun chi ubashaha huulha,sini chisui dabali han oho,mini gu i doron be kiyangdulaha.		汝僭越帝位，背反汉室，夺吾王玺
gu yuwan i kuuwaran i chooha be,dachi chokto kiyangkiyan seme algika,giyan i bata be gidara de baitalachi achambi.		固原营兵素称骄悍，正宜用之对敌
tegemun hechen de zhifi beyebe tuwabuha de,bi terebe tuwachi,niyalma baturu fafuri,etuhun kiyangkiyan,chooha dain de urehebi.		今来京引见，朕观其人勇往壮健，历练行阵
si kiyangkiyan mangga be hairarakuu.		你不惜豪杰
liobei mini babe taka baifi tefi,inenggi biya aname kiyangkiyashame amasi bedereburakuu.		今刘备借吾土地，浑赖不还，俄延岁月
guunin chihai etuhusheme kiyangkiyashame,ulhiyen i gelere sengguwere ba akuu ohobi.		强悍难制，渐无忌惮
euhusheme kiyangkiyashara zhalan de,dachi sahaliyan shanyan ilgaburakuu.		强梁世界，原无皂白
ekchin zholo ome kuubulifi,dedume ulgiyan i gese kiyangsimbi.		化为厉鬼，卧嗥如猪
umhan bilere erinde,kiyarire zhilgan inu enchu.		母鸡下蛋时嘎嘎的声音也不一样
amala kiyatuha manggi,gahuushatame gahuu fiha ozhorongge bi.		后来饿到极点，有张口求乞说不出话来的
lio dung gio ildun de galai kiyokiyon giranggi be bushure be ,sargan zhui serehe(serefi).		刘洞九趁便用手去摸她的屁股时，被女子发觉了
chooha yabure doro,alin be ucharachi zhuguun neimbi,muke be ucharachi kiyoo chambi kai.		军旅（行军之道）逢山开路，遇水叠桥
ere halame zhurume eturengge,gohodoro kobchihiyadara demen.		这样脱三换四的穿戴，实在是好打扮的纨绔行为
kobchihiyan i enggelembi sehengge,teisu achanahakuu ofi kai.		太过于修饰，是不合本分的缘故
notho kobchiha gilazhan.		脱皮的枯树
fulgiyan beri be chirgebufi bargiyame gaifi kobdolombi.		把彤弓放松，收入（箭）匣中
①弯曲的地方，角落 kekte kakta nechin akuu,zhuguun giya kocho mudan.		道路坑坑洼洼，街道弯弯曲曲
huutuluk de su huuwa suzhe emke,kofen suzhe hontoho shangnaha.		并赏与胡图鲁克素花缎一疋，彭缎半疋
sini tere funggala,mini fergetun be emu bade koikashafi,muse gabtame melzheki.		你的翎子和我的扳指，缠在一块儿，咱们射着赌一赌
gu sheng imbe emteli simeli de koikashachi ombi seme guunime,fu dabame dosiha(dosifi).		顾生心想，趁着她孤孤单单的时候，可以逗弄一下，便越墙而入了
erdemu bengshen koikashara undede,uthai amba zhobolon de tushaha.		未展其才华，遽罹大难
erechi amasi funchehe huulha kemuni koikolzhome taka emu erinde geterebume muterakuu(muterakuungge).		今后这些余孽还会胡闹，恐怕一时难以肃清
gurun i urse de basubumbime,tangguut aiman be huwekiyefi koikolzhoro de isibure ayoo.		（这样做）恐怕让国人耻笑而鼓励唐古特部致于嚣张
iche zhakuun de,sunzha ninggun tangguu huulha geli zhezhuk de koikolzhome arbushambi(arbushara de).		初八日又有五六百人于泽锐逞凶
te isika koikon geli dekdehe.		(你)又来了，毛病又发了
inenggidari sain nure sain yali ulebume uzhihei koikon dekdeke aise.		每日好酒，每日好肉，越发养活得有了淫欲
achuhiyan koimali be saisharakuu.		不夸谗言狡诈的人
erei koimali holo be han ama hafu bulekushe(bulekushefi).		祈皇考洞悉其奸伪
galdan i gese lakchaha zhechen de bifi,koimasitame yabuha de adalishame gisurechi ozhorkuu.		不能像噶尔丹在遥远的地方施起诡计来那样，一概而论
uthai belgun be deizhibuhe de fasime buchehe seme boolaha turgun be inu kenehunzhechuke,terei koimasitame ukchafi,zhendu gin chuwan de ukame genefi,sirendume falifi baita dekdeburengge waka be ainambahafi sara.		即据报班滚焚烧自缢之处，情节可疑，焉知施诡计免脱，潜往金川勾通致衅
aikabade han i fafun be nechime koimasitame dekdershechi,geli chooha aguura be teksilefi,isebume dailara be iletulerakuuchi ozhorakuu.		假如你要干犯王法，总是狡诈起叛心的话，我不得不用兵去征伐你
cui halai sargan zhui koiton.		崔家女艳妆
ing be zhiyo hendume azhige garingga ai uttu koiton.		(应)伯爵说道：“这小淫妇好娇啊！”
inu fulahuun kokima ofi,herdeme banzhime guunin de achanarakuu.		如今已穷得一贫如洗，到处流浪，很不称意
beyebe muribuchi muribukini,niyalma be kokirachi ozhorakuu.		宁可屈己，不可损人
suweni zhun gar i urse erdeni zhoo i bade gidabufi,damu zhuwe minggan chooha kokiraha ilan ubui dorigide zhuwe ubu niyalma moringgai mariha.		尔准噶尔之众，在额尔德尼昭被打败，只伤亡二千余人，三分之内有二分人骑马逃回
hethe wazhichi dasame ilibuchi ombi,sargan buchechi dasame gaichi ombi,ahuun deo i dorgide emken kokiraha sehede,uthai gala bethe emken bizhaha adali.		家产没了可以重置，妻室死了可以重娶，兄弟中伤亡一个，好比手足缺了一个
ambasa saisa emu umiyaha emu yerhuwe be kokirame ebdereme zhenderakuu,emu niyechen emu sirge be doosidame gaime yaburakuu.		君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝毋容贪昌冒
dahanduhai ududu zhuwan choohai urse,dabchikuu as’hame gezhun zhafame shuwe dorgi boode dosifi,terei mahala etuku be kokolifi,sargan be suwaliyame gemu huuwaitaha.		随后就有几十个佩剑持戈的兵士，一直闯进内屋，把他的衣帽脱光，连妻子一起都捆绑起来
uthai booi niyalma be huulanzhifi,ini sukku be kolabufi lakiyahabi.		立即叫来家人，剥下它的皮挂了起来
kolon gaha dobori zhilgambi (zhilgarangge).		慈鸟夜啼
ini etuku be minde etubuhede,kolor seme nade ushambi.		要是把他的衣服给我穿上，又宽又长地会拖在地上
poo achire alban i temen emu tangguu,enggemu,komo futa be suwaliyame ichihiyame buhe.		驮炮官驼一百只，连鞍屉绳索一并拨给
bithe choohai erdemu zhuwe hachin be yongkiyame mutere niyalma zhalan de komso.		文武二者兼通，世鲜其人
komsokon niyalma unggifi huulha be yarume nechin bade gazhiha (gazhifi).		派少数人前往，将贼引至平路
konggohon i tuwafi saburakuu de yasai muke agara adali tuhembi.		看啊看啊，望不见了，不觉得泪如雨下
emu niyalmai erde yamzhi sithuume kichehe bade temgetuleme kooli bodonggo de sain teherehe(teherefi).		一人宵旰之精勤，媲美典谟
dergichi harangga zhurgan de afabufi,kooli dorolon be kimchime baichabufi,inenggi sonzhofi abka na mafari zhuktehen boihon zheku i mukdehun de alame wechembi(wechefi).		上命所司详察典礼，择日祭告天帝宗庙社稷
esebe tebuhe amala eiten baita be adarame kooli durun toktobure …….		将伊等安置就绪之后，如何规定章程……
emu enteheme yabubure kooli kemun toktobure zhakade,teni ere zhemden be nakabuhabi.		惟定以永远通行之章程，此弊自除
kooli songkoi dabsun sogi i menggun bahabure de , labdu chiyanliyang fayambime, morin ulha inu mekele suilambi.		照例支付盐菜银，不仅多费钱粮，且马匹牲畜亦致徒劳
ainame ainame bulgiyame kor kor seme birehe .		不管不顾地几口就扒拉完了
moo be korime zhahuudai arambi.		刳木为舟
choohalara fonde amchabufi fashshame yabuhakuungge absi koro.		恨不行间供驱驰
shang koro getuken ochi,arga urunakuu mutebumbi.		赏罚若明，其计必成
han hendume,daming gurun de mini korsohongge nadan amba koro bi.		帝曰：“朕与大明国成衅，有七大恨
huuwang kui hendume ,bi buchehe seme koro akuu sembi(sefi).		黄奎说：“我就是死了，也心甘情愿
tere afara de choohai niyalma ambula koro bahara zhakade,uthai chooha bederehe.		在那次战斗中，士兵伤亡很大，因而撤退
kororongge beyede banitai choko zhafara bengshen akuu.		自恨平生无缚鸡之力
udu buchechibe inu kororakuu.		死而无憾
bi yargiyan i ini funde girumbi korsombi.		我确实替他羞耻和悔恨
zheo ioi hendume,haha niyalma emgeri gisun tuchike manggi, sain morin i amchaha seme amcharakuu,ainu korsombi.		(周)瑜曰：“大丈夫一言既出，驷马难追，何悔之有
damu korsorongge minde asuru guchu duwali akuu,emhun bithe huulachi dembei simeli.		只可惜我没有什么朋友，一个人读书极为寂寞
ba bade ini ama i funde mezhige gaime yabume,korsome gasame arbun chira de tuyembuhebi.		随处为伊父探听音信，愤怨之情见於颜色
bi huksherakuu sere anggala, elemangga korsome guunimbi.		我不仅不感激，还伤心呢！
huuwang gio lang,ho sheng ni kos seme wasika be sabuha.		黄九郎见何生一下子清瘦了
kotoli edun de lasihibuchi,zhahuudai ibebumbi.		帆受风，则舟进
kotoli kiru ochi gemu gechuheri alha be baitalambi.		帆旌皆以锦绣
sini beile age de nadan waliyara zhaka,yarure morin ,ku namun zhergi be gemu belhe.		为你贝勒阿哥准备上坟所需的对子马、库房等
sengge kub seme tuheke.		叟踣然而堕
duin bocho tu be kubume zhakuun bocho tu obufi,bheri zhakuun guusa obuha.		将四色旗镶为八色旗，合为八固山
mini gebu boozhu,ging hechen i kubuhe lamun i manzhu guusai de i nirui poo i boshokuu.		小的名叫宝珠，是京城镶蓝满洲旗德义佐领的一名炮拨什库
kubuhe fulgiyan i niyalma,zhalan halame suwan i bade tehe bihe.		(某)镶红旗人，世居苏完地方
kubuhe suwayan i monggo guusai guwan fang zhafaha zhalan i zhanggin modai i wesimbuhe ba de…….		据镶黄蒙古旗执掌关防参钦莫岱奏称……
kubun sektefi,tuku doko achabufi,ubashaha manggi ,si adasun be ufichi,bi uthai zhurgan gochimbi.		絮好棉花，把面儿和里儿缝合好，翻转过来以后，你缝大襟，我就绗行道子
chuse moo i guusu futai dekdeku kiyoo be kudehebi.		竹索缆浮桥
saire de kufuyen ningge.		咬着脆生生儿的
zhuguun de omiholofi kuhengge bimbime salame bure be sarkuu.		明知路上有饿死的人，也不救济
shuntuhuni kukekun kukekun gala teyere inu akuu.		整日家蛄涌蛄涌的，手歇也不歇（地干活儿）
tese kuku kaka ,mini teile muzhilen akachuka.		伊欢，我独心孤悲
uche i tule kuku seme inzheme nakarakuu.		户外嗤嗤笑不已
isus bitaniya gashan i dolo eifunehe simong ni boode bisirede, ememu hehe niyalma gu wehe i kukuri de tebuhe umesi huuda mangga ilhai shugi be gazhifi,isus i tehe bade ibefi,tere ilhai shugi be uzhui ninggude doolaha.		耶稣在伯大尼癞者西门家，有妇以玉盒盛至贵之膏，就耶稣席间，沃其首
eichi amba kulge nomun i emu gisun emu irgebun be bahafi donzhimbi(donzhire ochi).		或听大乘经典一句一偈
halukan i sile bulukan i nure omichi dolo kulu.		喝热汤暖酒，身心强壮
kulun uzhu,urguzhen zhai.		乾一，兑二
zhakan kumchun ergi be fusishuun sindaha kai.		刚才把鼓肚儿朝下放了
kumdu muzhilen giyan fiyan i ichihiyara teile akuu…….		不但虚心办理……
zhang zhoo hendume ozhorakuu , te musei gurun kumdulehebi.		张昭曰：“不可，现今吾国库空虚
fusihuun beyede emu kumun i mudan i gebu bi.		仆有一乐拍名
holkonde giyai de guwembume ficharangge umesi kumungge be donzhiha.		猛听得街前鼓乐声喧闹
agusa chembe tuwachina, yasa habtalame wazhinggala,hala hachin i kumungge churgin.		阿哥们请注意看他们，转眼间，百般热闹了
kumungge simengge zhachi dabanahabi.		热闹非常
geren ahasi sa zhebele das’huuwan beri niru unume ,zhuleri amala faidan meyen banzhibume,sezhen morin dahanduhai yaburengge, umesi kumungge wenzhehun,tokso sakda asigan urse gemu uche tuchime tuwara akuungge akuu.		所有的奴仆背着弓箭袋，前后列成队，车马相送，其场面十分热闹，轰动了全村的老少，没有不出来观看的
emdubei marara be kundu akuu de oburengge adarame .		有人认为一再拒绝是不礼貌的行为
ere udu gisun de yala kundulechuke.		这几句话么，实在可敬
wang ni tondo be kunduleme,wang ni genggiyen de dahambi(dahame).		敬王之公，服王之明
li zhiyo hendume chenghiyang ni kundulerengge damu zhiyangzhiyuun kai.		(李)傕曰：“丞相所敬者，唯将军耳
taizu sure beile be tukiyeme kundulen han sehe.		尊太祖为昆都仑汗
faksi tome emu inenggi ilata fuwen basa menggun, emte ginggen kunesun ufa nonggime bahabuha.		每一工匠，每日增支三分工钱，一斤口粮
kunesun gemu manabuhabi.		路费全用光了
ahasi mende zhursu etuku honchi zhibcha emte, zhuguun de kunesun obume baitala seme buhe.		馈送奴才我等夹衣各一件，羊皮袄各一件，作为途中行装
akzhan gese gaitai kunggur sehengge ai sechi, gurung ni sezhen duleme yabuhangge inu.		猛然象焦雷般轰隆隆作响，原来是官车走过去的声音
hutu ele zhilidafi kur seme sureme ,beye marifi geli sachiha (sachichi).		鬼益怒，吼如雷，转身复剁
bi bokson i zhakade isiname zhaka,tere indahuun uthai kur seme kerkimbi.		我刚到门槛跟前，那狗就呜噜呜噜地哼哼起来
kezhine ofi, beye kurbufi, emdubei shan washame, emgeri golmin shezhilehe.		半晌抬身，几回搔耳，一声长叹
getechi amgachi absi ozhoro be sarkuu, kurbusheme chirku de nikembi.		寤寐无为，辗转伏枕
mini dolo kurbushehei,emu erin seme guunin sindame muterakuu.		朕辗转于心，不能暂释
tiyan chi lang dubentele urgun akuu,besergen de kurbusheme fuheshembi(fuheshere de ).		七郎终不乐，辗转床席
ilan inenggi ofi aitufi, kurbusheme forgoshoro sidende dahuume sengge ome ubaliyaha.		三日而苏，展转复化而叟
nenehe kuren i chooha be gidara de, geren chi lakchafi tu be gaiha(gaifi).		越众击前队兵，引纛直入
bodogon i bithe weilere kuren,neifi achabume arara hafasa de afabumbi (afabufi).		设立方略馆，命纂修官员
erebe ninggun tangguu ba bilafi feksibume,kuren de isibufi ulame unggihe.		将此，限日驰六百里至库伦，转行之
kuri indahuun be saikan i ulebu (ulebufi).		把黎狗喂好
hing de,zhe zheo i niyalma,iletu huulhai dorgi kurku ningge.		邢德，泽州人，绿林之杰也
zhurara fonde dahara kutule sebe, bi gemu fulu obuha bihe.		于起程时，朕令多定跟随人数
taizu genggiyen han hongtaizhi beilei boshome genehe chooha be aliyarakuu kutule zhafaha duin sunzha niyalma be gaifi ebsheme zhihe(zhime).		太祖不待皇太极贝勒之兵，急领随从四五人赶来
tuheke wehe de gidabufi buchehe hafan chooha,kutule uheri dehi ninggun.		乱石压死官兵及家奴共四十六人
kimbai be kuuwaran da arafi zhuwe minggan kutule chooha be uheri kadalakini.		委令齐木拜为营长，总管二千名跟役
anchulan giyahuun be alamime,kuri indahuun be kutulehe (kutuleme).		背负猎鹰，牵着猎狗
wang shi ba huur seme zhilidafi, hehe be chiyalime tuchifi, kutung seme emu zhilgan be donzhifi,uthai hehe irubuha seme churgindume gisurehe be donzhiha.		王（十八）吼怒，捽妇出
kutung sere emu zhilgan be donzhiha (donzhifi).		便闻骨董一声
we ulmen ofi,tonggo be yarume dergi fu i baru kutur fatar be hafumbureni.		谁做针儿，将线引向东墙，通个殷勤
terechi wei ming udu kutur fatar sechibe,fuhali gelhun akuu teri heni tani be alime gairakuu.		从那以后，魏名殷勤照料，但从不拿他的少许酬报
ede wang shi ba ambula urgunzhefi,kutur fatar seme ersheme, yamzhiha manggi sargan zhui be tatame hazhilaki seme baiha (baichj).		王（十八）大悦，给奉良殷，既暮，曳女求欢
wang shi ba kuturcheme amba zhahuudai turifi,gin sheng ni funde achiha fulmeyen be zhuwere de, umesi zhobome suilambi.		王十八很热情地租下大船，为金生搬运行装，非常卖力气
inenggidari kokolime multulefi kuu cha sehei banzimbi.		整天家，剥衣裳、褪裤子的事，乒乒乓乓地打架过日子
shan si goloi ning kiyang zheo de isinafi, zhing wang fu chen i fachuhuuraha be ucharafi,chooha kuubulire zhakade,dain de gaibuha.		至陕西宁羌州，适值王辅臣之乱，兵变阵亡
taizu sure beile monggo bithe be kuubulime, manzhu gisun i araki sembi(sechi).		太祖欲以变化蒙古字书写满语
duin erin kuubulime forgoshome ofi,goidame shanggame mutembi.		四时变化而能久成
te sini emgi geneki sefi,huurdun huubi sere kuulan morin be beye yalufi,uruk singhuula sere sarla morin be temuzhin de yalubufi dahame genehebi.		今与汝同往，自乘呼尔敦呼必之黑鬃黄马，将乌噜克星呼拉之貉皮马令特穆津乘骑，相随而去
eihen tas’ha i sukuu be buheliyefi,geren gurgu kuulibufi,gelhun akuu hanchi fimerengge akuu.		驴蒙虎皮，群兽畏之，无敢近者
ere haha zhui yasa kuulin chalin huulhai adali.		这个儿郎目灼灼似贼
tuwachi emu amba zhaka zhifi,……shuwe dunggu de suzhume dosifi,shukume tefi kuulinchame tuwambi.		看见一个大家伙一直跑进洞里来，蹲下，眼直直地瞪着发呆
ere udu inenggi geli nemebufi,kuur kar ergen hebtesheme,teike teike guuwaliyashambi.		这几天（病情）又加重了，齁啰齁啰地喘气，一会儿清醒，一会儿迷糊
zheo ioi hendume,niyaman zhaka kuuthuubume nimembi.		周瑜曰：“心腹搅痛
zhuwe chooha kuuthuume afambi(afame).		两兵混战
ere tere ai wei seme emu zhergi kuuthuure zhakade kuubulika.		这个啦，那个啦，混搅一阵，就变了
taizu sure beile ini beye,deo murhachi,booi yambulu,uringga duin nofi yafahalafi,gabtame huusutuleme kuuthuume afame batai orin isime niyalma be tuhebufi,tere zhakuun tangguu chooha be gidaha.		太祖率弟穆尔喀齐并二家人延布禄、武凌噶，四人奋勇步射，直入重围
uzhulaha ambasa be ehechume gisureme,gurun i dasan be kuuthuume fachuhuuraki sembi.		诋毁大臣，思欲挠乱国政
kuutu fata tuchire dosire zhotohoi banzhimbi.		忙忙碌碌出出进进不停地忙乎
kuutuktu i suruk i temen emu minggan sunzha tangguu uyunzhu emu.		活佛之畜群有骆驼一千五百九十一头
unggala kuuwacharahangge amba bime bolgo.		掏的树膛，又大又干净
inenggidari mukshan shusiha i kuuwak chak sehei banzhichi doro waka.		每天棍子鞭子乒乒乓乓地太不像话
teni ubade kuuwak chak seme guuwachihiyashame bihengge.		刚才，在这块儿乒乓地不时闲儿来着
kuuwak chak seme moniochilambi.		猴儿一样地跳嗒
zhafarade kuuwala ihan ningge be baitalambi sehengge,muzhin be akdularangge kai.		执用黄牛，固志也
geng sheng banzhitai dachun,gisun leolen kuwalar seme.		耿生性豪放，言谈直爽
sini gala be chechersheme zhafashame terei alimbaharakuu keb kab kuuwalar sere zhazhi de niyalma gemu alime muterakuu.		把你的手紧紧拉着，那种了不得的亲亲热热的样子，人都受不得
teni dosiki sere de,tere waburu emgeri kuuwang sefi sebkeme zhihe.		刚要进去，那个该死的（狗）汪的一声扑了上来
duka kuuwangtahuun bade forohobi.		门临旷野
doose hendume,agu sini beye de miosihon sukdun erguweme kuuwaraha bime,ainu akuu sembi.		道士曰：“君身邪气萦绕，何言无
ilan tangguu uyun chooha be tule kuuwarame buksime bisu sefi enggelenehe.		嘱派兵三百零九名在周围埋伏，遂前往
shuwe hafan choohai kuuwaran de afanzhiha.		长驱攻至军营直至官兵营盘来战
geren kuuwaran de selgiyefi emu adali dahame yabu.		传达至各个兵营，一律遵照执行
fe kuuwaran i dolo eifu labdu.		旧坟茔里坟多
kimbai be kuuwaran da arafi,zhuwe minggan kutule chooha be uheri kadalakini.		委令齐木拜为营长，总管二千名跟役
ineku inenggi dewe de isinafi kuuwaran zhafafi tataha.		于是日抵达歪扎营
kuuwasa gisureme umai yerterakuungge,tachin fonzhin de eberi.		大言不惭者，学问不足
den goto be kuuwasadame leolerakuu .		不虚谈高远
nememe tangguut huulhai golobume kuuwasadaha gisun de dolo olihadame gelehe (gelefi).		乃因贼番(唐古特)大言恐吓，心怀畏怯
we imbe kuuwasadame bardanggilame arbusha seheni.		谁教他自吹自擂来着呢
ere gemu guunin i dorgichi tuchike gisun untuhuri kuuwasadame gisurehengge waka kai.		此乃出於由衷，非徒为大言者
mini beye gelhun akuu kuuwasadame tukiyecherakuu sere anggala elemangga ere turgunde ubui nonggime geleme olhombi (olhome).		朕心不但不敢矜夸，且因倍加惕惕
tubi i dolo kuuwata kiti asuki be donzhifi,sargan zhui ilifi benzhihe sehe.		闻笼中戛戛，女起曰:“至矣
senchehe gemu labdahuun oho.		下巴颏儿都下垂了
zhuwan ilan huulha gemu ilenggu labdahuun i meneksaka ilirengge，mooi sholon i gese beliyen oho.		十三个盗(坟)人，个个吓得吐舌头，活像木头墩子一样，呆呆地站着不动弹
ere emu hala i urse umesi labdu.		这个氏族的人口众多
kemuni ilan zhalan i wesihun, ezhen amban erdemu achanafi,zhaka elgiyen niyalma huuwaliyasun ozhoro be labdu buyembi.		殊羡三代之盛，君臣合德，物阜人和
tede bi eksheme niyalma takuurafi amchabuchi amchabuhakuu serede,mini dolo labsa yala absi yabsi ozhoro be sarkuu ohobi.		所以我急着派人去赶，说没赶上
emu siran i udu inenggi amargi edun dame,duin ergichi tugi sekteme banzhifi, labsame amba nimanggi nimarambi.		一连刮了几天北风，漫天生起云来，大雪纷纷飘落
aika tarudame biyadar seme labsire ochi, tabsitame tachihai bargiyatara de ele mangga ombi.		倘若放荡惯了，信口胡说乱道，学成个利口，就更难收敛了
beyei gubchi nimenggi dele nimenggi labsihabi.		浑身上下油上加油
iban be takuurafi benzhihe, cheni sanat yamun chi tulergi golo be dasara zhurgan de unggire lachadaha bithe’.		派伊班送来的伊萨纳特衙门（外交部）致我理藩院漆封的文书
green gaha urikan i zhulergi be ladurame zhamarame zhulesi unggirakuu.		一群鸟鸦为争夺兀里根的去路而乱叫，不容他前进一步
sargan zhui uzhu gidafi inzheme hendume,balama shusai zhachi lahin bai sehe.		女子低着头笑道：“你这狂妄的书生太罗嗦了”
tuwachina,lahin fasilan tuchirakuu ochi muse aika mekteki.		你瞧着，非弄出个乱子不可，不信咱们来打个赌
ara,bi bodome bahanaha, ainchi tere baita de lahin tafi,guunin farfabuha aise.		哎呦！我算是猜着了，或许被那个事情牵缠住，全糊涂了
geli ai derei sahaliyan muzhilen i laidakuu zhui i emgi emu bade banzhimbi.		更何颜与黑心无赖子共生活哉！
bi tere be laidarakuu.		我不诬赖他
akdulaha niyalma zhuwen gaiha bozhi bithe ne bisire bade ainu laidambi’.		保人及借据俱在，何故耍赖
ini ama  laihuun ofi,udu tangguu zhiha de imbe u liyan shan alin i zhuktehen de unchaha.		父无赖，以数百钱，鬻于五连山寺
damu nurhuume  aniya hazhi bime laihuun etuhun urse geli gidashame gasihiyaha tuegunde,uthai inenggi hetumbume muterakuu de isinahabi.		只是因为连年的饥荒和豪强者欺凌，日子实在无法过下去了
giyai de laihuutu sargan zhui be hirachachi hozho ofi, uthai duka toksime yanggilara gisun i yobo maktaha.		市中无赖窥女美，辄打门游语为戏
baita de lak akuu giyan de achanarakuu.		于事不便，于理不合
tuttu seme aniyadari kemuni ilan duin mudan genechibe,lak akuu seme boo be han yang ni bade gurinehe.		虽然每年回家探望三、四次，仍然觉得不太方便，于是把家搬来汉阳
sikse dobori kin be donzhihachi, enenggi beye ai uttu lak akuu.		自昨日夜听琴，今日身子这般不快啊！
koimali zhalingga lak lik seme ofi, si men king tere be ilha yafan tuwakiyabuhabi.		西门庆见他奸滑而机敏，便让他看守花园
lak seme ere sengge be ucharahangge,sini huuturi kai.		士人在那天晚上也做了一个梦
zhing tuwari beikuwen erin de ucharabure be dahame, niyalma morin ulha de gemu lak seme akuu gese.		适逢冬令，似于人马俱感不妥
zhabshan de sele futa lakchahakuu ofi, mimbe amchahakuu.		幸而铁索子没断，没够着我
goidatala kichen lakcharakuu ohode, teni beyede tusa ome mutembi.		练功要持久，不间断的话，才会于己有益
miyoochan poo sindara kaichara zhilgan shan de lakchahakuu.		枪炮呐喊之声，不绝于耳
enduringge erdemu tumen zhalan chi lakchafi cholgoroko.		圣德超越万代
turguut i cheingdundob lakchaha zhechen i ergide bi.		土尔虎特之车凌敦布在绝域之边
uzhui fezhergi meiren ombi,meiren i fezhile lakdahuun zhuwe gala.		首下为肩，肩垂两手
i ochi, ini beye bucheme susame lakdahuun i farshafi geneki sembihe.		他呀，是他自己死气白赖地缠着要去来着
zhailaki sechi, i lakdahuun i farshafi sindafi unggirakuu.		要想躲开呢，他死缠着不放
mooi gubchi lakdahuuri amba bime fur seme wangga tuchike.		 硕大芳馥，累累满树
lakdari oilori tabumbi, namburelame turibure ba akuu.		正好悬空打住，从没发生过抓住后又脱漏的情况
han i araha ceming gin shi sere biyan shangnafi，ini booi cetang  de lakiyabufi eldembuhe.		御书策名金石匾额，命悬于家祠，以光宠焉
den shekiyen tugi chala lakiyabuhabi.		高源云外悬
uthai booi niyalma be huulanzhifi, ini sukuu be kolabufi lakiyahabi .		遽呼家人剥其皮而悬焉
ezhen de huulame bumbi, ezhen tuchirakuu ochi,yamun de lakiyafi takabumbi.		必归失主
lakiyangga hangse zheme wazhiha .		挂面吃完了
uzhu ningge lala ozhoro geren ombi, lala ningge uzhu ozhorongge inu geren ombi.		开头领先的，后来落在末尾的情形常见
lala dube i anabuhangge be suwaliyame bodochi,da ton de lak seme achanahabi.		追而计之并末后所失，适符原数也
lala dube emu afaha.		最后一叶
aikaba de hafan hali de isinafi kimchime baichaha de,siyan sheng ni narhuun yali sukuu lalanzhi zhokzhabure de guwelke.		要是到官府详察，先生小心细皮嫩肉被着实打得稀烂
umesi bekterefi umai karu zhaburakuu,liyor seme lalanzhi ofi,techi ilichi ozhorakuu ohobi.		一下子蒙了，说不出话，浑身瘫软，坐也不行，站也不行
〕④烂醉，大醉 omihadari urui lalanzhi heperefi,ilime toktorakuu oho manggi teni nakambi,sain baita waka kai.		每次喝酒，总要酩酊大醉不省人事，站立不稳了，才停止
 lalanzhi shan ulime alaha.		再三叮嘱〔直译：揪着耳朵告诉〕
terechi lalannzhi soktofi,etuku sufi beye niohushulefi, dedu seme shorgimbi(shorgire de).		于是酣醉裸脱促寝
lali oso.快点！gala bethe inu nenehe lali i gese akuu oho.		手脚也不像先前麻利了
yaburengge hundun lali oho.		其行健速
uttu ochi zheku zhuwere eiten baita de afabure takuurangge ele lali ofi,choohai baita de tusa gese.		于运粮诸务呼应较灵，当于军务有济
emu zhergi gisun kemuni irgebun bithe huulara chi lali.		一夕话胜读诗书
kesi isibure menggun be umai lali seme bahaburakuu.		将恩赏银两，并不作速发给
zhabzundamba koituktu i shabinar i otok uheri……lama emu tumen emu minggan zhuwe tangguu uyun zhu nadan.		哲卜尊丹巴活佛所属的部众共有……一万一千二百九十七个喇嘛
lamasai tehe zhukteken emke bi,urunakuu nas’huun be tuwame afame gaiha.		喇嘛寺一座，必须相机攻剿
lamun funggala be boro de hadambi.		凉帽上钉蓝翎
dahai, lamun funggala bihe.		达海原任蓝翎侍卫
(hing de) bisire ebsihe lohobume langgabuhabi.		（邢德）一生落魄
kung sheng genechi hiyan i hafan lak seme akuu oho, ede langgabume oitobufi bahafi bederehekuu.		(孔)生往，令适卒，落拓不得归
burgishara feniyen de langgafi, ekisaka ome mutefi, ere uthai beye be elhe obure hesebun be ilibure kichen fashshan kai.		处闹中能取静，便是安身之命的功夫
langlai umiyaha umesi nantuhuun bichibe, biyangsikuu ome kuubulika de bolori edun de silenggi omimbi.		粪虫至秽，变为蝉而饮露于秋风
niyalma de dufe guunin bichi langse arbun tuchinzhimbi, niyalma de langse guunin bichi kuulisitara arbun tuchinzhimbi.		人有淫心，是生亵心，是生怖境
ai baita emu langtanaha yolo be dukai fezhile huuwaitambi.		干什么要把一个大头猱狮狗拴在门底下
ba na oncho ambula niyalma irgen largin geren.		土地广大，人民繁多
largin be ichihiyara mangga be dasara erdemu fulu.		理繁治剧之才有余
baita umesi largin, urunakuu dachun urehe hafan baha de teni tushan be mutebuchi ombi.		政务殷繁，必得敏干之员，方克胜任
amaga inenggi ichihiyara de ele largin fachuhuun ombi.		 将来办理更费周章
zhurgan i baita largin labdu.		部院事务繁多
largin mangga babita be ichihiyame mutembi.		才干足以胜任繁剧之任
largin oyonggo ba i tushan de afambi(afafi).		（身）处烦剧之任
fusihuun beye taka geneki，uba largin subsi absi niyalma be yangsharabumbi.		我先告退了，这地方乱糟糟的真叫人心烦呐
geren niyalma yasa hadahai tuwachi，yala arsun arsufi ulhiyen i amba ome mutuha bazhima moo banzhinafi gargan abdaha lasari lasariname dartai ilha ilafi holkonde tubihe fahanaha.		大家眼钉钉看着，果然萌芽渐渐大起来，不一会儿，变成一棵大树，枝叶茂密下垂
erechi mutufi laserinaha de tuwara de，shalar seme teksin bime sebderi inu fisin.		从此长到一蓬伞的时候，瞧着一带壁齐，而且阴凉儿浓
muzhilen guunin tondo unenggi kengse las’ha.		心性忠实果断
terechi huulha omshon biyai orin uyun de dobori be amchame alin i azhige zhuguun be las’ha sachifi karun sahame weilembi(weilefi).		于是贼人十一月二十九日乘夜切断山间小路，修砌卡伦哨所
terechi las’ha zhiderakuu ohobi.		从此一下子不来了
homin i meihe be zhuwe meyen obume las’halame sachiha(sachifi).		用锄头把蛇砍为两段
huulhai chooha be ambarame gidafi, terei  zheku zhuwere zhuguun be las’halaha (las’halara zhakade).		大败贼兵，绝其运粮之路
zhalan halame las’halarakuu sirabu sehe.		世袭罔替，钦此
ere zhergi balai gisun banzhibufi,geren niyalma be hualimbure ehe urse be,suwe urunakuu guunin de tebufi,chiralame zhafa,ere ehe tachin be las’halachi achambi.		将这些胡造谣言蛊惑人心的坏人，你们务必要留意严加缉拿，借以消除这种恶习
yaya,baita nas’huun be tuwame las’halachi sain.		凡事看机会决断为好
abkai fezhergi niyalma damu gosin be zhilara de bi,zhuragan be las’halara de bl sere be sambi(safi).		天下之人，但知仁主于慈，义主于断
emu oyonggo bade isinafi, guuwa de lakchafi serebume isirakuu ohode, niyalma de lasihidabure falangguu alibure dabala.		到个正经地方，发现比不上人家的时候，只好受人掇弄罢了
zhahuudai is'hun edun febufi,mederi dolo lasihidame kelfisheme hontoho biya ohobi.		逆风阻舟，颠簸海中半月
sirdan generengge fangkala bime lasihidambi.		箭射得低而且摇晃
teishun i lasihikuu tuchibufi zhang fei amchame zhidere be amasi forofi lasihiha.		暗掣铜锤在手，扭回身觑着张飞打来
geli uzhu alsihime deribuhe.		又摇起头来了
siyoi hala gala lasihime akuu be tuwabumbi.		姓徐的摆手表示不在
zhakuun biya de soro lasihimbi.		八月剥枣
lasihire hergen guunichi si arame mutembi.		草字，我想你是能写的
asihata hendume, aikabade mimbe lata alashan i gese seme hatarakuu ochi chihanggai shabi oki sembi(sehede).		少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙
sizhigiyan fakuuri senggi de ichebufi, huuwashan oktoi latubufi teni nakaha.		血濡袍裤，僧敷药始止
dom hala ochi uthai onggolo nirugan de latubuha dom hala inu.		多木哈拉者乃为昔日地图上所标之多木哈拉是也
dachi hanchi ume latubure.		勿使接近
hoton hechen fu sanchin ochi, bahara bade ochi chooha be latubu afabu.		若遇城堡山寨，如果是可以攻取的地方，即命军士接近攻取
(ere) yehebe te nikan de latubufi, sargan zhui be buburakuu monggode bubumbi (bubume).		现今叶赫依靠尼堪，将此女不给我们而使给了蒙古
sefu hooshan be buleku i gese has'halafi fu de latufi, goidahakuu biyai elden fu chi fosoho(fosohongge).		师乃剪纸如镜，粘壁间，俄顷月明辉壁
latuha turgunde waha.		因奸致杀
boo de dosifi geli latuki serede, geng niyang inzheme hendume, guusin se isimeliyan haha zhui, hono niyalmai doro dulembure undeo.		归房又欲犯之，庚娘笑曰：“三十许男子，尚未经人道也
tede ggaldan cering ere hehe i banin saikan be sabufi, argadame ini zhakade werifi latume yabuha, amala fezhile baha (bahara zhakade).		那时噶尔丹策令看中此妇容貌美好，设计留住通奸，后怀孕在身
shan amasi latumeliyan banzhiha.		耳朵往后贴着长
nurhuume afaha de gemeu etefi,shuwe zoguri alin i afara yerutu de latunafi,`ilihai andande afame efulefi,huulaha yooni deizhibufi buchehe.		连战得胜，直扑作固山，战碉立时攻破，贼尽烧死
bi hadahan de chungguushame huulhai chooha de latunaki.		我撞钉子，将贼兵探
ere zhui zhing balai bade yabume latunarakuu ba akuu.		此子专务游荡，无所不为
afaki sechi,ume muke de latunafi bata be okdoro.		欲战者，勿附水而迎客
zhulergi amargi zhuwe gung ni tuwa latunafi dame,chang lo gung gemu gilgaha.		南北两宫，火焰相连接，长乐宫廷尽为焦土
te geli lio be uwen i gisunde latunahabi.		现在你们又迷信了刘伯温的话
ulai chooha nadan niyalma wabure zhakade,amasi bederefi bira be doofi alin de tafafi,olhome latunzhirakuu.		乌拉（部）的兵七人被杀，于是向后退，过河上山，不敢再来进犯
geli musei amargi ing de latunzhiha be,fafurshame baturulame,afame dosifi ambarame efulehe.		又来袭我军后营，奋勇截杀大破之
zhuwan aniya aniya biyade zhun gar i huulha dobori gaitai meni adun de latunzhiha (latunzhifi).		十年正月，忽然有准噶尔匪徒，夜间逼近我们的牧群
bigan i nimalan moo chikten den gargan fisin,olhome layara de mangga.		野桑干高枝密，不易枯萎
zhuwari forgon de eyerzherengge,tuweri i onggolo aifini layaka.		夏日那鲜亮的花木，冬季未到都干枯了
sini beye geli lazhu labdu achanarakuu.		你的身体又肥胖，太不合适了
ucharahale niyalma, niyaman huunchihin waka ochi,uthai fe guchu ombi.		所遇之人，非亲即故
dulekele ba,nechin sain haksan olhochukangge adali akuu.		所过地方平夷险阻不同
meni dulekele gurun i wang sa data niyalma irgen,amba enduringge ezhen i gosin erdemu be alimbaharakuu hukshehe.		凡是我们所经过的国家，王公、头领、人民无不感戴大皇帝的仁德
na belkuwen abka shahuurun ofi leb seme nimarambi.		地冷天寒，瑞雪纷纷
lefu gese leb seme tembi(tefi).		像熊似的一动不动地坐着
te zhuhe tuhere unde, chuwan yabuchi ozhorakuu, olgon zhuguun be genechi ba umesi lebenggi.		现在冰还没解冻，不能行船，从陆路走，地又泥陷
bora i ba gemu ukada, umesi lebenggi lifakuu, babade muke tefi, azhige omo banzhinahabi.		博拉这个地方到处是塔头，很泥泞，处处存水，形成一个个小水池
lefu nasin i gese saisa zhuwe muzhilen akuu amban.		厥有熊罴之士，不二心之臣
ese utala aniya guunin daharakuu leheme habshahai yabuha.		伊等不服，是以历年控诉
aniya dulefi, gin ling ni bade isinafi, etuku lekde lakda zhuguun de mehume gugureme yabumbi(yabure de).		一年过去了，到了金陵，衣服破得滴里啷当的，在路上伛偻地走着
〕beyei ama eme be tuwachi, lekde lakda etuku etufi, boihon booi dolo, fiyoose teifun kemuni sindafi bi.		视其父母，则悬鹑败絮，土室之中，瓢杖犹存
inenggidari funiyehe lekdereme dere huumarambi (huumarame).		成天蓬头垢面的
emu sumpanaha sengge, zhuwe asihata i emgi amargi fa i fezhile nure omichame, emu soroko funiyehe lekdereke takuurshara zhui ershembi.		见一个头发斑白的老头儿，正在跟两个年轻人在后窗底下饮酒，旁边有一个黄发蓬头的僮仆在服侍他们
〕emu doose okzhiha sektefun de tefi, sharaka funiyehe meifen de lekderefi, kalchun sain beye guigu.		一个道士坐在蒲团上，满头的白发散垂在脖颈上，看上去精力旺盛，身体康健
shan de kemuni shan chi fudasihuun gisun be donzhire, muzhilen de kemuni muzhilen chi zhurechere baita bisire ohode, teni erdemu de ibere, yabun be dasara leke wehe sechi ombi.		耳中常闻逆耳之言，心中常拂心之事，才是进德修行的砥石
techehe antaha leksei maktaha.		同坐的宾客全都称赞
﹞ hachingga zhemden leksei tuchinzhimbi.		百弊丛生
   hoton i urse leksei gemu ne zhe isus be okdome tuchihe (tuchifi).		全城居民都跑出来迎接耶稣
mini  gese lekseki antaha arbun,yargiyan i wesihun beye  be ershechi tesurakuu (bichibe).		以我蠢陋，固不足以奉上流
ba na oncho leli.		幅员辽阔
 musei gurun i ba na oncho leli,zhulgechi ebsi isirengge akuu.		我朝幅员之广，旷古未有
usin  yafan  hafirhuun, muzhilen guunin leli.		田园少，心地宽
abkai  giyan  i zhuguun umesi oncho muzhilen  mazhige sithuuchi, tunggen i dorgi uthai leli amba gehun shehun ombi.		天理路上甚宽，稍游心胸中便觉广大宏朗
muhiyan ilhai lempen.		木香花棚
geng sheng bithei boo de tere de hiyoo el kemuni uhei gisureme leolechembi.		耿生在书房住时，孝儿经常来谈心
ememu niyalma chisui buya guunin i balai leolembi (leoleme).		有人以私鄙之见妄加议论
ini amba guunin de schabure be kicheme, geren be mini  waka be leoleme,han ama i minde afabuhangge  tasharabuba de obuki seme guunimbi.		妄图成其大志，让人们议论我的过错，借以把皇考之托咐归于谬误
emu bade  techefi  bithe chagan tachin fonzhin be leolembihede, watai ergunzhembi.		坐在一处论起书籍学问来，非常的喜悦
age  simbe leolerenbbe bi.		阿哥议论你的
biyai  genggiyen  mukai ahali,leose tai de ildekebi.		月明如水浸楼台
emu sargan zhui ler lar seme orho dorgichi tuchike.		有女子姗姗自草中出
genggiyen han emu dobori tolgin de, garu bulehen geren gas ha ler ler seme deyere be,han wadan maktafi emu shanggiyan bulehen be gidame zhafaha(zhafafi).		帝夜梦，天鹅鹚老鸟及群鸟往来翱翔，罗得一白鹚老鸟，执之
an i uchuri ler seme,hahi gisun ekshere chira akuu.		平时温温，没有疾言厉色
 eitereme shorgime boshoho seme,an i ler seme elehun i bimbi.		任其催促，仍旧逍遥自在
urui da sukdun ler seme,dachun kidang- kiyan sereburakuu.		只是元气浑然，不让人觉锋芒毕露
geren ambasa damu chendeme yabuchi, urunakuu ler seme beye bahara sebzhen bi.		诸臣但试行之，必有畅然自得之乐也
 be ioi ioi aha be morin elgeme unggifi, terechi yamzhi chimari emu bade bifi,ler seme is hunde bahabi.		白于玉命奴牵马去，遂共晨夕，忻然相得
gaitai bolgo edun ler seme dame,weren i zhilgan gemu nakaha.		一时清风袅袅
niyengniyeri sukdun ler seme selgiyefi umai nenehe adali luk seme tulhushehe arbun akuu.		春光照人无复阴霾之象
hendutele,sargan zhui emgeri ler seme dosifi falan de huzhufi doroloho.		言次，女已翩然入，拜伏地下
pan guwan hendume, abkai sukdun ler seme huuwaliyasun shahuurun i omichi ombi sehe.		判官曰：“天道温和，可以冷饮
etuku sabu iche bolgo, srbun umesi ler seme shunggeri.		衣履鲜洁，意甚恬雅
lete lata be yooni fisai amala waliyahabi.		把累累赘赘的都撂在后头了
etuhrngge kemuni lete lata akuu.		穿着不甚破烂
aboozhi mutuha manggi,beye den uyun chy,dere banzhihangge dergi letehun fezhergi sibsihun,zhafaha beri ilan tangguu gin bi.		阿保机成长以后，身长九尺，脸上宽下窄，所持的弓有三百斤
dehi uyun yan nadan zhiha uyun fun eme li.		四十九两七钱九分一厘
lib seme gidalambi.		着实地给他一枪
bethe shumchi lifabure adali.		脚往下深进去，就像陷在泥里一样
hehesi be lifabure da kai.		是个让女人们坠落的主儿
beyebe lifabume efulere be inu bodorakuu,ai zhui.		连自己坑害自己也不顾，算是什么孩子
amasi zhulesi yabure niyalma lifahan de fehume saiha da burbuha be sabufi,dolo sengguwendeme zhoboshoho.		看着来往行人，稀泥没脚脖子，心里感到吃不了这个苦
terei lifara irure be chihai tuwame emgeri aituburakuu.		听其陷溺，不为之援
emu inenggi tulergichi marifi,umiyesun sure de, umiyesun i dube ling seme uzhen, aimaka zhaka tuheke gese,tuwachi umai saburakuu.		一日自外归，缓其束带，觉带端沉沉，若有物堕，视其无所见
muse lingdan okto zheke bihe,buchere kooli akuu.		咱们都吃了灵丹，不会死的
ini tere matan tatara balama liyar seme dalahuun be tuwachi, fuhali nimenggi de tuheke derhuwe i adali.		看他那个抻麻糖似的样儿，粘粘糊糊的，就像个落在油锅里的苍蝇
uzhu huui hai seme baibi liyeliyehun, dolo sukdun ningkebufi, wesihun telebume. zhalure de alime muterakuu.		只觉头昏脑胀
zhuwari bolori oho manggi,orho be emu dulin,liyoo be emu moro hiyase meitembi.		夏秋二季，则将饲草削减一半，饲料削减一升
liyor seme lalanzhi ofi，techi ilichi ozhorakuu ohobi.		浑身瘫软，坐也不行，站也不行
tenteke erdemu tachin de goidame lohobure giyan akuu.		以（你）那样的才华，不会长久埋没
（hing de）bisire  ebsihe  lohobume  langgabuhabi.		（邢德）生平落拓
gisurere sidende，emu  zhuwan nadan zhakuun se i hehei lang,emu  takuurshara nehuu be gaifi bengneli  dosinzhu nakuu. lok seme shusai be sabufi, beye marifi zhaiki sembi(sechi).		正在说话的当儿，忽然见到一个十七、八岁的女郎，领着一个侍女走了进来
mimbeteile lokdohon i werimbi boo be  tuwakiyabuha.		只留下我孤零零的一个人看家
emu inenggi mini  nenehe echike i emgihechen de genefi，han  doose be baihanaki seme hebeshefi，zhuguun  de lokdori ucharaha.		一日与先叔赴邑，拟访韩（道士），话遇诸途
miniere loksimbi gisurere be ek seme  guunirakuu ochi，zhabshan kai.		不厌烦我这些呆话，就算侥幸了
tiyanchi  lang fe sukuu be isihime tuwachi，umiyaha  dewerenebufi funiyehe yooni sihaha  turgunde eleloksobuhabi.		田七郎把存放的皮子拿出来抖了抖，发现给蛀虫得毛全脱落了，心里不由的更加懊丧
loli  fodohoyamzhisˊhuun edun de ashshara adali.		似垂柳在晚风前
emgeri lolo seme gisun sindaha  sehede，niyalma ufuhu ureme dolo wazhimbi.		一开了话匣子，叫人五肺六脏都熟了，从心眼里难受
yong sere longsikuu gadar  seme emhuu changgi ezhelefi lolo sembi.		是一个又蠢、又呆、信口开河的人，喋喋不休，独自唠叨个没完
ggawangdondob be weile arafi，ini zhui besuwaliyame aksu hoton i loo de horibumbi.		六月初三夜，越狱逃跑，现已期满，尚未逮到
geren  huulha，loo tuwakiyara niyalmai hiriamgaha  sholo de,sele futa guwangse sangse be  uksalafi，loo tuwakiyara niyalma be tantame  koro arafi，loo be dabame tuchikebi.		众贼乘狱卒睡熟，解脱锁铐，打伤狱卒越狱
doborishumin de，niohe tuchifi zhemengge  baime，amasi zhulesi gashan tala i sidende feksime，bilhasampi den loombi(loofi).		夜深，狼出觅食，往来村野间，引吭长号
giyarime  dasaraamban gisan i hungkerehe orin  funchere uyunmeyengge alin meizhebure  amba poo ochi，emupoo ilian tangguu  ginggen funchembi，uzhen ofimorin lorin  achime eterakuu.		抚臣纪山制有九节劈山大炮二十余位，每位重三百余斤，马骡不能驮载
lu la seme achahade，mini guunin  keksehebi.		邂逅相遇，适我愿兮
abka luk seme tulhun ofi umai saburakuu.		天色阴暗，什么也看不见
tere  erini erde talman luk sembi（seme ofi）.		时晨雾蒙蒙
doose  mooidabchikuu zhafafi，ini uzhu be sachifi，beve luk seme shanggiyan ome ubaliyafi，na  de sektefibuktaan ohobi.		道士以木剑枭其首，身变作浓烟，匝地作堆
lamu orho zhamu ilha anan  ilukdu lukdu.		蓝靛红花簇簇
niyalma nechime ohode  guwembime asˊha sarafi，funggalalukdurefi，senggele lakdahuun tuhenzhimbi.		人要是招惹它，它就叫，翅膀张开，羽毛蓬起，冠子便垂了下来
holo i dolo orho umesi luku fisin，hachingga bochoi bigan i ilha na be sekteme ilakangge nirugan i gese，ginchihiyan saikan yasa zherkishembi.		谷内之草畅茂，野卉烂漫，铺地如画，鲜耀夺目
chuse moo luku luku.		森森竹林
ebereke sakdaka urse，baita tome guunin  ushachi achambime ，guunin elemangga uzhen ochi，baibi lulu seme fara ushara morin ozhoro dabala.		衰老者事事宜忘情，而情反重，徒碌碌为辕下驹而已
hi sheng sargan asihan sargan i sidende beye salime muterakuu be tuwachi ，emu lulu seme baitakuu niyalma dabala.		奚生不能自立于妻妾之间，一碌碌庸人耳
yo yuun ho sezhileme hendume ，hiya ping zi i gese shu fiyelen de，hono lulu seme wazhiha bade ，mini beye be ai hendure.		乐云鹤叹息道：“像夏平子那样有满腹文章的人，都没没无闻而终，那我还有什么可说的
eyere muke de lumbur lumburzhambi.		流水溶溶
terei narhuun mudan, sihaha ilha eyere muke de lumbur lumburzhara gese.		其声幽，似落花流水溶溶
terei amala lung huu zhiyanggiyuun sere amba ezhehe benzhihe（benzhifi）.		之后，送来了封为龙虎将军的大敕
urarangge udu ambula bichibe，gilazhin，lurgin de，giyan i hachin aname baichi achambi.		回声虽然很多，但是可以按类求出清细粗浊
terei lurgin mudan uksilehe choohai loho gida shaksik sere adali.		其声壮，似铁骑刀枪冗冗
yaya mohoho erin de fakzhin akuu be dahame，inu beyebe  lus’hun sembi.		凡是力尽的时候，支撑不住，也就自觉疲乏
dachi ma sere gisun  akuu.		从来没有说过“给（你）”这样的话
dere bederebufi,bologo bume mabulafi, fi yuwan  benzhibuhe.		摆好桌子擦干净，让人把笔砚送来
niyere beyengge i muzhilen akahai damu machihi zhafara dabala. 		蕙质心悲只问禅
forgoshome madabume, choohai urse emu erin i baitalara de belhebuhe.		营运生息以备兵丁一时之用
wang sheng madagan akuu seme unchara be chihakuu.		王生因无利润不愿出售
dobori amgara de sur sar seme yochame shufara de,baibi sersen sarsan i yali madambi.		夜里睡觉时，叮的刺挠得很，只觉得浑身肿胀
holkonde sube huusun sukuu yali de madaha gese ohobi.		忽觉筋力溢于肤革
si ele tafulachi ele madambi.		你越劝，（他）越发作
gaitai geli chargide akshun madame poo fahame deribuhe. 		忽然又在那边儿粗喉咙大嗓子地吵开了
boo de dosichi,duka de madari uzhu tono zhinggeri hadahangge huhali fuzhuri booi adali.		进到家中，（见）大门上钉着金沤、浮钉，宛然是个世家
mingzheng ni selgeyere torombure hafan zhiyalzan dechen,terei mafa shalazhabagan elhe taifin i susaichi aniya dahanzhihade hafan obuha.		明正宣慰司坚参德昌，其祖蛇蜡喳吧干康熙五十年归诚授职
erei da gebu nungdari ,inimafari sai fonde ,mukuun i urse umesi geren.		其原名农达理，先世族人殷繁
huube i tere mafa ,tulergi de -huudashame genehe(genefi).		一位湖北老人在外经商
mafa ama i erdemu simen be fonzhichi ,musei beye alihangge inu.		（若）问祖宗之德泽，吾身所享者是
terechi bederefi magiya angga de deduhe.		由此返回，宿于马家口
zhili nukchichi mahala suzhahabi.		怒发冲冠
taizu sure belie ini beyede etuhe sekei mahala yarhai dehelen be etubufi uzhihe.		太祖以己之貂帽及貂裘赐而养之
beri yoro be mahala i ichi obure be beri arambi sembi.		把弓箭对准靶子就叫开弓
beri darakai mahala de teisulebure be zhorimbi sembi.		拉满弓瞄准目标就叫指帽子
mahala be baime feksime genembi(genere).		（策马）向目标跑去
tomortai mahala be feteme hob niyamniyambi.		瞄准靶子放箭
morin be mahala de adabume gazhimbi.		使马朝着靶子站立
beri darakai mahala de teisulebumbi.		拉满弓瞄准靶子
mahala i fezhergi be baime sindambi.		瞄准靶心放箭
beri yoro be mahala i ichi obumbi.		把弓箭对准靶子
ere seibeni mahala maktame tuwaha niyalma bine.		他曾是个受敬仰的人
enduringge niyalmaibolgo be bahafi,sezhen mahatu be hukun boihon i adali obumbi(obure).		学习圣人的清高，（把卿大夫的）车，冕当作粪土
lu pan guwan gemu sain akuu seme fulgiyan fi i mahuulahabi.		陆判官说都不太好，就用红笔涂去
］si men king fi gaifi , madagan be mahuulaha(mahuulafi).		西门庆执笔涂去利息
ara,absi dere mahuulara mangga.		嗳哟，怎么这么让人难堪
zhuwe niyalma de achan maikan emken.		每两人制做帐房一项
damu ginehihiyan ningge etufi maimadame gohodoro be sara dabala.		只知道穿着华丽的衣服，大摇大摆的充体面罢了
suweini booi zhalin usin de zheku nonggibuha,maiman de huuda wesimbuhe.		为汝家，田增粟，贾益价
maise efen nadanzhu dere.		七十桌馒头
esede kemuni mukshan,maitu,loho,suhe,bufi,chooha tomilafi afame tuchimbihede, uthai esebe choohai kuuwaran be tuwakiyabuki.		给这些人以棍棒刀斧，俾遇派兵出攻之时，即可看守营垒
tuchike dosika gisun de ulhichun akuu, hahi chahi be sarkuu , emu makaha niyalma.		（他是个）不明白（人家）言语是非轻重的糊涂人
teni makarame sakdaka fon chi uthai oibofi bederehe.		刚开始衰老就糊涂的不如以前了
zhuwe taigiyan duin niyalma tukiyere kiyoo de tefi gechuheri etuku etufi maki bisire gida faidafi niyalma zhaila bume isinizhiha bi.		二位内相，坐四人轿，穿蟒缎，缨枪队唱道而至
geil zhuru zhuru udu zhergi maksibuha.		又使两人一对儿地跳了几次
arbun giru saikan bime asihan i fonchi ele mila uchulere maksire be buyembi.		体态丰美，一向潇洒，爱好歌舞
terkire mukshan maksire, suzhure, yafahalara be urebume tachibuchi ai ozhorakuu sere babi.		学习舞棍趋走等技艺，为何不可也
is′hunde halanzhame uchulere maksirengge, arbun yakcha i adali .		更番歌舞，貌类如夜叉
terei fe zhiyanggiyuun baturu haha bigan de giran maktabuha(maktabufi).		其宿将猛士暴骸骨于外
yamzhi chimari yasai muke sar seme tuhebuhebi,duin gargan ulhiyen i ashshame muterakuu,beye besergen de maktabuhabi.		整体哭泣，身体渐渐不支，病倒在床上
〕ilan aniya tule maktabufi,ama eme giyalabume hanggabuha.		流落在外三年，被迫离开双亲
〕sychuwan goloi too guwan furdan i tulergi de maktabufi,muping,ushei,cako i zhergi aiman i bade guusihiya achahabi.		坐落在四川边界陶关之外，与木坪、沃日、杂谷诸土司接壤
te narhuushame kimchime tuwafi,kemuni wargi ergi de maktabuha turgunde,tutu kingfu i emgi eiten baita be hebesheme ichihiyame an i wen chuwan de bederehe.		今细加相度，尚属偏于西路，是以仍回汶川，与庆复商酌一切
aikabada beye fashshame yaburakuu,urui untuhun simengge be kichechi,udu bayan wesihun derengge eldengge ofi,emu erinde buyeme maktabukini,niyalma de zhorime wakalabuha.		若自己不勤奋，希图浮荣，纵使富贵显赫，被称羡一时，终究被人指斥
sini ulin be weihukelere zhurgan be uzhelere maktachun algifi goidaha.		你仗义疏财的名誉传扬已久
terei maktachun mohon akuu de isinambi.		其荣誉流传无穷
maktame efimbi 掷骰子，掷色子，bigan niongniyaha i funggala i adali emgeri maktarachi foihori obuhabi.		率十余骑撒鹰猎兔
giyahuun maktame indahuun be chukuleme amchabumbi.		撒开鹰，嗾猎狗去追赶（禽兽）
holkonde pangtongni yaluha morin urhuufi pangtong be maktaha.		忽坐下马眼生前失，把庞统掀在马下
uzhu(be) chirku de maktaha(maktame).		（把）头枕在枕头上
ainame morin de enggemumaktambi (maktame).		随便把鞍子搁在马背上
terei deo shuwe maktafi amasibuhekuu.		某弟竟置不发
zhafata,maktame bihei tachimbi.		管住一点，（否则）一味地不管束，就习惯了
）sula hafan shusai sa yooni tongga baitaobufi maktame gisurehe.		官民绅士以为希奇皆大加称颂
hiya heo tun hendume,miniinzherengge sioi shu chengsiyang ni zhuleritoksoi zhuggoliyang be maktame abkai niyalma obuhabihe.		（夏侯）淳曰：“吾笑徐庶在丞相面前夸诸葛亮村夫为天上之人
han dao guwe bandan de tefi,dere be onchohon maktafi fus’heku zhafafifus hembi(fus’heme).		那韩道国坐在凳子上，把脸扬着，手中摇着扇子
uzhulabi genehe arbuha gebungge karun i ezhen be wara uile maktabi gungge fonzhibi wara be,nakabi.		将领头前去的阿尔布哈卡伦额真，定以死罪，因念其功，免其死罪
mazhige derenggisheme chire buhede hukiyefi, maktaha de mahala de hamtambi.		稍有迁就留面子时，就放肆起来，给脸不要脸
tere zhahuudai de dulefi emgeri maktame efiki seme guuniha (guunime).		他想过船去赌一次
tangguut irgese gemu zhihechi ebsi sabuhakuu seme makanduha.		番（唐古特）民咸称从来罕见
terechi tiyan chi lang inenggidari malahi buhuu benzhihe bime solinachi zhai zhihekuu.		自是（田）七郎日以兔鹿相贻，招之，即不复至
booi dolo dagilame belherengge , muzhakuu huuluri malari bihe.		家中备具，颇甚草草
zhuguun on i malhuun de sengguwerakuu.		不避路途赊
dedun goro ba malhuun de amchabufi abulikabi.		因驿站遥远，路途很长，累极了
teisu be tuwakiyame malhuushame banzhire de ai bekdun arara babi.		（若）守本分，俭省着过日子，还有什么赊欠呢
ere gemu tuktan de malhuusharakuu turgunde , sirame hanzha akuu de isinafi ,ulhiyen i abkai fezhergi yuyure beyere de isinahabi.		这都是因为开始时不节省，以致不廉洁，继之使天下饥寒
arki zhuwan malu.		十瓶烧酒
zhui zhuwan zhakuun se de dosikasi simneme dosifi kenuni mama be uuileme duhembume uzhihebi.		子十八举进士，犹奉祖母以终老
terei boode genefi , terei eniye be tuwachi , emu zhigeyen mama kai.		到了她家里，看见她妈妈是个聋老太太
arakbasamtan mama ersheme akuu oho.		阿拉克巴萨木坦出花身死
zhui mama ershehe de siren tataburakuu ainaha.		孩子出痘时，岂有不关切的
suweni zhalan gurun de mama fudere de bolgo akuu.		你们阳世送痘神时不清洁
zhuse i mama ilha inu sain.		孩子们的痘儿出得也好
usui hoton i niyalma be mama tuchimbi seme bargiyafi gamahakuubi.		独乌苏城有痘印疫，未曾收去
mutuha manggi ele oilori mamgiyakuu .		长大后益加虚浮奢靡
si kiyangkiyan mangga be nararakuu，dabali  mamgiyakuu be buyerakuu.		你不恋豪杰，不羡骄奢
ulin be ume mamgiyara.		不要浪费财物
malhuushachi elgiyen ombi，mamgiyachi tesurakuu ombi.		俭则有余，奢则不足
ume dabali mamgiyame fayara，mazhige hibchan ochian.		为摆阔气而奢侈浪费，是何居心
manaha biyade booi urse guunin isinahakuu de，mampin gulezhefi ilmereke.		上月里，家人们不小心，拴的扣儿脱落了，溜了缰
boo i mamuhan de giruchun akuu ochi guutubuhakuubi.		不要因房子漏（雨）而不觉羞愧地去打扰（人）
ede zho siyoo liyan sukdun chirgabuhai mamun akuu，memg lung tan guunin golohonzhohoi，mashan baharakuu，sasa ilifi terkin chi wasifi tuchike.		为此朱孝廉闷闷不语，孟龙潭心惊无主张，即起身下阶而去
tubabe ilan dedume babai zheku be tuwa sindame manabuha（manabume）.		在那里驻了三日，放火烧毁所有的粮食
boo boigon be wachihiyame manabuha.		破家荡产
geli goidahakuu eigen buchefi，boigon manabuha.		又不久，丈夫去世，家亦败落
inenggi biya be manabume，choohai muzhilen be ufarafi huulha de niyanchan nemebuhe.		（白白）消磨日月，以至军心皆失，敌势益增
yala suwe inenggi biya be untuhuri manabuha sere anggala，bi inu mekele huusun baibuha sechina.		不但你们虚度光阴，我也徒然费力呀！
eichi nomum uuren i efuzhehe manahangge be ucharaha（ucharafi）.		或者遇见了毁坏了的经书和（神）像
ilan biyai manas'huun zhuhe teni tuhembi.		三月尽，冰始解
tuttu ofi uyun biyai manas'huun de teni gechen gechen gechembi sembi. 		因此九月末，才称为霜降
zhuguun de liyan cheng ni oksorongge manda bime ,emu ba funcheme yabuchi ,uthai emgeri teyembi .		途中，连城走的很慢，而且走一里多地就得休息一次
abka eiten zhaka be ,niyengniyeri banzhibufi bolori mandubumbi .		天使万物春生秋实
suihe mandufi lakdahuun i suharaka sehede, teni bahara be erechi ombi.		成熟的穗子耷拉着往下垂的时候，才可以指望丰收
te uthai as'ha dethe manduha aise.		看来翅膀已经长硬了
yaya baiha, tuwachi zha bichibe, yabuchi mangga.		凡事看着容易，做时难
ere dade beri mangga, aguura tuchiburengge huusungge.		又搭着硬弓，箭出得有力
coocoo teisulehe mangga bata, neneme geteremburakuuchi ozhorakuu.		诺大世界，好汉多矣
shanggiyan alin edun mangga,ba shahuurun.		上白山，山高风劲，地方极寒
tuchifi edun goibuchi beye iun mangga.		出去见见风，身子也硬朗
mangga kiyangkiyan dubentele uhuken yadalingguu be kiyangkiyan dubentele uhuken yadalingguu be eterakuu.		刚强终不胜柔弱
mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		刚正之气，虽百折而不饶
tuttu seme choohai sukdun mangga ochi achachibe,choohai guunin chokto ochi ozhorakkuu.		然军气当壮而军心则不可骄
unenggi zhuwe hachin be tachiha maagga ningge ochi, bi urnnakuu uzheleme baitalambi.		如果二者兼优之人，朕必重用
che mangga huuda i huulashame gamaha (gamafi).		彼以高价购去
huuda be umesi mangga obume unchaha (unchachi).		从贵价售丶之
boo banzhire mangga.		善持家
niyalma takara mangga.		善识人
guunin wereshere mangga. 		有学必精
bi tuwachi siyan sheng de emu dobtoloho kin bihe,urunakuu ede mangga dere.		妾见先生琴一张，必善于此
ching mei inu ershere mangga,yasa faitan i arbun be tuwame ichi achabume mutembi.		青梅善于服待人，懂得眼神，能迎合人意
[梅亦善候, 能从目听, 以眉语]ere yargiyan i beyebe tuwakiyara boo be tachibure mangga sechina.		可谓善于守身，善于持家者也
baita onggoro mangga.		官人如此心狠.能手
tere chooha de fashshaha,feye baha,tuttu bime,ne tofobon mangga.		（他）当过兵，得过伤，而且现是十五善射（能手）
sonzhome waliyame chebke chabka seme,emu udu saifi zhuwe mangga da nakaha.		挑挑拣拣地吃了几口就不吃了
teni zhuwe mangga omihakuu. 		你若不喝(酒), 喝一口茶.封谥用语; 壮.◇mangga niyechen 靴主根.mangga beri chahabi 作对.mangga bithe符.
tere hehe cha mangga aburi.		那个女夜叉狠毒
erebe toktobuha chifun bi seme kanagan zhorime mangga arachi ozhorakuu.		你是石佛寺长老, 请着你就张致了.
te hukiyefi niyalmai baru mangga beri chahabi.		他如今逞脸儿和大家作对
符, 符箓(道士画的用来驱使鬼神, 给人带来祸福的图形或线条);ere uthai holbon be achabure mangga bithe kai. 		这就是亲的符箓.
mangga dachun be bon serebuchi ozhorakun.		不可太露其锋芒
guulha de mangga niyechen akuu,fehuhei guye tehebi.		靴子后根皮不硬, 穿得坐了跟
mangga urse safi,inenggidari nonggibume,erindari nemebuchibe….		能人知道了，遂日日加添，时时增益…
eme soksime hendume,ere gege be manggaburu ba ambula.		母亲哭着说：“难为大姐的事还很多
manggai niyalma be tafulara debala.		不过劝人罢了
manggai untuheri gisurere dabala. 		无非说空话而已
manggai ton arambi dere. 		无非充数而已
manggai udu inenggi achabume ulebuhede,yali uthai aitumbi. 		不过是调养几天, 膘就好了
sakda beye bi mazhige manggakan zhakabe uthai zhechi ozhorakuu.		老夫我遇略硬之物, 便不能食
agu sini salu uttu manggakan bime ainu hahai niyalmai sukdun akuuni. 		老兄, 你的胡须硬硬的为何没有大丈天的气概
tere aniya taizu sure beilei dulimbai hazhi amba fuzhin nimeme manggalaha.		是年，太祖中宫皇后病危
banzhiha amala gaitai nimefi,ulhiyen i manggalaha. 		产后暴病后, 渐渐地病重.[ 产后暴病, 日就沉绵
]dahanduhai sargan zhui nimeku de huusibufi,manggalame nahan de maktabuhabi. 		接着, 姑娘恶病缠身, 病倒在坑上
kung sheng fekume ilifi yaburelame baniha bure de manggalahanimeku shuwe duleke.		孔生跃起去致谢, 痼疾一下子痊愈了
udu inenggi zhibgesheme elherhehei,manggalame maktabufi,zhai ilime muterakuu oho.		拖延了几天, 病情更重, 不能再起
manggalame saime tuwachi, taksirakuu kafur sembi. 		试着狠狠地咬了囗, 就咬下来了
yaya hachin de manggangge bi.		行行出状元
装敌为难(tere)manggashara arame, elheshehei geli kezhine oho. 		(他) 装做为难, 又磨蹭了一阵子
ai sengguweme manggashara ba bi.		有何畏难之处
suwenbe geli saragan okini,tuksichuke manggasika akuu okini sehe.		愿你做夫妻, 无危难
manggantu ofi tutu dabala.		是匹骏马, 故如此
gebu aisi be manggi kichere niyalma,udu wesihun bethe gaifi,ba den oho gese bichibe,yasai zhsihun bethe gaifi,ba den oho gese bichibe,yasai zhulerii simengge.		一味贪图名利的人, 虽一时偶然走运, 像高人一等似的, 但这只是一时的欢乐
i manggi emhuleme hepereki hecheme gamaki sembi. 		他想只归为已有
baita mutebuhe manggi,uzheleme baniha arame buki.		事成之后, 重重相谢
mazhige teye manggi uthai genehe. 		夏日环山之兽，俱投息此山中
amban mimbe choohai kuuwaran i eaten baita de emu guunin i huusutulebureo,ichihiyame gamahangge muru tuchike manggi,zhai enchu toktobure be baime wesimbuki.		使臣得以专心一意，致力军营诸事，到安排办理就绪，再另行奏请定夺
terei amala along gowa hatun I tolgin de dobori dari emu ferguwechuke ambalingguu fuzhurungga niyalma zhifi,ini manggi dedumbi.		其后，阿抡郭斡哈屯每夜梦一奇伟男子与之共寝
hulu etukungge yachin shufangga,ineku mini manggi achambi. 		缟衣綦巾的人啊, 亦来与我团圆.[ 缟衣綦巾, 聊乐我圆.]
banzhikini se manggi geli bechekini sembi.		既欲其生, 又欲其死
duka ucen be ambarame eldembu manggi,geli amaga enen de elgiyen I tutabumbi. 		既光大门闾，又垂裕后昆
gebu ezhe manggi,geli ilgame gisurebuhe. 		既经记名, 复蒙议叙
terechi nisan saman I fayangga geren wecheku manggiyasa,dekdeme fekume gergu be isabuha(isabufi). 		自此，尼山萨满之魂和众神祗鬼祟们升腾而起，招集了野兽
na I haksan,alin bira mangkan munggan inu.		地势险者乃山川丘陵也
suwe uthai yafahan amasi genechibe inu mani tolome amasi genere dabala.		尔等既使徒步返回, 亦莫过蹒跚前去而己
wargi zang de manzha fuifure zhalin zhun gar chi zhaisang chimun sebe takuuraha bihe.		曾从准噶尔派宰桑齐默特等去西藏熬茶
zhuwe mudan hese wasimbuha bime,I gemu dahuume wesimbuhekuu,te as’han I amban ioi boo,zhun gar I elchin manzha fuifure de belheme seremshechi achara baita bi seme wesimbuhebi. 		两次谕旨, 伊俱未覆奏
chananggi ezhen barkul de manzhu chooha unggifi tebuchi tusa seme zhondome hese weaimbuha bihe.		日前蒙主上说起, 派满兵驻于巴里坤则有益, 并已奉旨于臣等矣
emu aniya manzhu bithe huulafi uthai manzhurame bahanaha.		念了一年满文书就会说满话了
ere emu meyen uchun de,neneme manzhu bithei ichi be gisurehebi,sirame manzhurame ubaliyambure fakzhin be gisurehebi. 		这一段歌先说满文的规则，再说用满浯来翻译的方法
manzhusiri maba enduringge ezhen gosin be huksheme zhalbarime uzhen kesi de sain I tehebi.		文殊大圣主之仁, 荷蒙鸿恩, 得以安居乐业.
ududu mari zhifi,shuwe bahafi dere achahakuu. 		来了好几次,竟未得见面
tere uzhu mari nakuu zhailahabi.		一回头的功夫，他就躲开了
fiongdon zharguuchi morin be maribufi den zhilgan I hasa dosi seme huularade,geren chooha sasa dosifi ambarame gidaha.		费英东扎尔固齐，回马大呼急速冲入，众兵同时进攻大破
②挽回;baitai arbun be tuwachi, maribume muterakuu kai. 		看样子, 事情不能挽回了
tederi boode marimbi.		从那里回家
ere mudan,wekzhime dasara amban be zhurambuha chi chooha maritala,nadanzhu inenggi ohakuu. 		这次, 经略(大臣) 从出发直到返回不到七十天
kiyeo lu tachikuu chi mariha. 		(仇) 禄自塾中归
enduri dabkuuri abka de marifi, burga fodoho I suman be untuhuri tutabuha. 		将及门, 回视童子, 不知何时已去
buchehe gurun de emu marin yabuha be dahame,ambula shadaha dere.		往地府走了个来回, 想也太累了
uheri ilan marin gabtaha.		共射了三回.
heru I isara nimahai marularaadali.		车辆如鱼群集
shasihan be masha de tebufi gazhu.		把汤盛在铫子里吧
eme ambula zhoboshome fuhali mashan baharakuu.		母大忧，无所为计
moo be matame anzha arambi.		把木揻弯做成犁
matan tatara balama liyar seme dalhuun.		拉麻糖似的拉也拉不断
taizu sure beilei chooha ahai bayan i tehe chigida hoton be kafi afame hton i matun，gashan i boo be gemu tuwa sindaha(sindafi).		太祖兵至，围阿海所居齐吉达城，将城上悬楼并城外房屋焚之
horon be algimburengge chohome dekdershere guunin be mayabuki sere guunin.		建威是为了消除（不好的）思想的萌芽的意思
ini chisui terei muzhilem be hungkereme dahabume,terei fiktu be mayabume nakabume mutembi(mutere).		自能倾服其实心，能消除其无知
cheni feye i dolo eherehengge,cheni chisui mayabume nakakini,uthai weile fonzhinara chooha tuchibufi ainambi.		他们内部的斗争可任其自行消释，何必遽兴问罪之师
ama zhilidame hendume, fusihuun fusi absi geterakuu,shoro mayalame giohoto i sargan oki serengge,aika gichukei bucherakuun sehe.		”
terei geren sui bireme gemu mayame mukiyembi.		他所有的罪一概都消除了
］ nenehe waka be kimchime halame mutechi,goidarakuu gas han uthai mayafi huuturi ombi.		若能反省改正以前的错误，不久就可以化灾为福
amba zhobolon mayaka be donzhifi,tuttu zhui be gazhime zhifi agu sini emgi isandume banzhimbi.		闻大难既息，故携来与君团聚耶
shi niyang de hargashame dorolobufi,shi niyang inzhechi uthai mayaka.		朝拜十娘，十娘笑则解
zhalingga yabure fafun be nechire tachin,ulhiyen i mayame ebereke.		作奸犯科之风，渐次止息
emgeri andubufi mayame wazhiha baita be,inchi fukderefi dasame debkembi.		已经平息的事儿，经他一挑又闹起来
yang sheng ni galai mayan goibuha.		射中杨生的手腕
damu hafan tuchibufi unggichi,geli guunin muzhilen achun de chachun is hunde mayan tatabure de isinafi,baita nas’huun de tusa akuu ayoo.		但派员前往，又恐意见参差致相掣肘，于事机无益
mayan sain wesihun bethe gaiha urse.		彩头好走运的人
mukuun niyalma sesuku be sirame alime gaifi,emgeri maktachi,mayan baha.		族人借过骰子一掷，得了采头
］nas’huun ucharan de mayan ehe.		遭逢的运气不好
uchuri sain,mayan gaiha de,uba tuba sar sir seme,ini chisui la li sembi.		遭逢好，碰上运气，如此这般地凑巧，自然而然就随了心愿
absi mayan sain usin i turgen tesuhe ton i afabuha.		好顺当呀，地租照数收齐了
pang tung hendume,tanngguu ba i azhige hiyan i mazhige weile be beiderengge,ai mangga.		（庞）统曰：“量百里小县，些小公事何难决断
yargiyan i mazhige hachin demun akuu.		实在没有一点毛病 
tuwachi,zhakunn guusai hafasa,choohai urse,booi ahasi de umesi chira ofi,mazhige endebuku bichi,urunakuu isebume tantame,geli dabanahangge koro arame tantame buchere de isibumbi.		向来八旗军官人等，待家人过严，微小之失，必加殴责，甚至伤体毙命
tolon i mazhige tuwa i elden shun i baru elden be melzhere ochi,terei farhuun huulhi ten de isinahabi.		以火把之微光与太阳争光，暗昧到了极点
mazhige muke sinda.		略略的试一下
manzhu nikan bithe udu mazhige tachichibe,shuwe hafu akuu,ubaliyamburengge arsari.		虽略习满汉书籍，但没有贯通，翻译平平
heni mazhige buhiyehekuu seremschehekuu.		毫无猜疑和防备
tuwai guurgin burgashame mukdefi,mazhige andande gemu yaha fulenggi oho.		火焰飞腾，顷成灰烬
zhuwe morin zhurehenume afame zhuwan mudan oho akuu,zhang fei mazhige sholo tuchibure zhakade........,		交马战不数十合，张飞卖个破绽……
birai nimaha deyere niongniyaha de kemuni mede isibu.		 也给河鱼飞燕捎个信儿，[河鱼天雁多消息
mederi zhaka bime hatuhuun akuu gese,teni saikan erdemu kai.		是海味而不咸，像这样才是美好的德行
dule femen kamnichi ozhorakuu mehete biheni.		原来是个闭不上嘴唇的短嘴子
beye mehufi fezhergichi tuwaha.		俯身往下看
]u shen siyan beye mehufi hendume,yadara doose hala u gebu shi.		吴神仙躬身曰：“贫道姓吴名（这里不会打）
coocoo uthai morin yalufi zhuguun baime alin i meifehe be murime burulaha.(burularade).		曹操慌忙上马夺路而走，转过山坡（逃走）
yasa morofi ehe chira sisafi bure zhakade,chib seme ergen sukdun akuu meifen ikuuhabi.		圆睁着眼睛给了个难看的脸色，（他）就害怕得不吭声了
◇meihe giranggi <咒> 厌物骨头！meihe uzhu zhafabuhabi.		被人抓了把柄
meihe giranggi, yaya sabuha de gemu hoto fintambi.		厌恶骨头！谁见了都头疼
emu niyalma miyoochan meiherefi morin yalufi yabure be sabuha(sabufi).		见一人背枪骑马而行
amala henchehen zhafafi shulhe moo be tang ting seme kezhine sachiha manggi , teni moksolofi abdaha isihai meiren de meihereme elhe alhai oksome genehe.		已乃以镵伐树丁丁，良久乃断，带叶荷肩头，从容徐步而去
amba baita be meihereme alirengge damu gangga niyalma mutembi.		担当大事，惟刚者能之
ede kai , zhai we imbe tukiyeme wehiyere , meiherefi gisun dahabure .		正因为这样，谁还肯为举荐担保你，帮一句话
yebken asihata be wakai gosimbi ,wesire forgoshoro bade isinaha manggi , meihereme dahabumbi sechiha .		十分疼爱少年英俊的人，到了升转的时候，一味地提拔保荐罢了
baita de afaha urse , meimeni baita be kadalambi.		执事者，各司其事
meimeni fargame genehe .		各相追去
chooha be gaifi , meimeni dosika. 		带领队伍，分头进入
meimeni harangga bade afabuha .		分别交付各该地方
ilan aniya eigen sargan ozhorongge delheme fakchafi meimeni ohobi. 		三载夫妻，离别在各方
mini meiren de emu sirdan i feye bi.		我肩上有一处箭伤
emu simhun be uzhire gozhime meiren fisa be ufaraha.		养其一指而失其肩背
doigonde emu shusai wala tefi , sunggung uthai ini meiren adame tehe.		先有一秀才坐其末，公便与连肩（而坐）
golmin be meiteme,foholon de niyechembi.		取长补短
kargichi acharangge be meite. 		该截齐的就截
tuwahai hamirakuu ofi,terei gisun be meitehe.		越看越受不了, 就把他的话打断了
ini gisun be meitefi zhihe. 		打断了他的话才来的
aika niyalma komso ochi nonggi, fulu ochi meite.		若人少则增添，多则裁减
zhuwari biolori oho manggi,liyoo be emu moro hiyase meitembi. 		夏秋两季, 则将饲料削减一升
erechi zhingkini zhuwebure irgen huusun be yooni meitechi teni sain kai. 		此次已减其名, 咨行舒赫德查察之
aikabade goidaha sehede,yali giranggi be meizhebumbi.		倘若迟误, 粉骨碎身
enteke yabun de akzhan sini uzhu be meizhebure ayoo. 		你要这样做, 恐怕雷要劈碎你的脑袋
]choohai kuuwaran de dachibisire zy mu alin meizhebure zhergi poo,damu bata be suzhachi ozhoro gozhime,yerutu be afachi ozhorakuu. 		密营中向有子母、劈山等炮，仅可御敌，不足攻碉
achafi zhihe choohai beise ambula golofi,gemu silhi meizhefi,meni meni chooha ne tuwarakuu zhuguun zhuguun I samsime burulaha.		其同来兵旅之贝勒等云惊, 并皆丧胆，各不顾其兵，四散而走
zhi zheo ba I irgen coocoo be etehe,yuwan shoo be burulaha seme donzhifi,niyalma fahuun gemu meizhefi dahame zhihe(zhidere). 		冀州城邑闻操胜绍败, 尽皆胆裂, 诣军前投降
asihan chi huusutulerakuu ofi,sakdaka menggi,mekeke akara de isinaha.		少壮不努力，老大徒伤悲
mekele utala se be unufi,boihon meifen deri ohobi. 		虚度老大年纪,(现在) 土己埋到脖子了
ini mafa tuhai I tondo guunin inu mekel ombi. 		伊祖图海之忠心亦归枉然
gamzhi yasa mekele tuwara dabala. 		贪眼空望而已
]enteke niyalma mekele banzhifi untuhuri wazhire aibi. 		这种人白白活着, 虚度坐, 有什么意思
guunin funiyagan bichi se mulan de akuu,guunin funiyagan akuuchi tangguu se banzhikini mekele ombi.		有志不在年高，无智枉活百年
mushu be giyai de zhafame genefi,nure yali be mektebuchi,mushu umesi dachun.		持鹑去街头, 赌酒肉食, 鹑健甚
muse aika mekteki.		不然, 咱们打个赌
lahin fasilan tuchirakuu ochi muse aika mekteki. 		如不发生意外, 咱们不妨打个赌
boigozhi urgunzhefi,wang sheng de menggun bufi,dasame zhuse deote I baru bolgobume mektere de,ilanggeri chokibuchi lianggeri etehe. 		主人喜, 以金授王(生), 使复与子弟赌决, 三战三胜
eksheme saksime damu ilan dobton gazhiha，tede emu dobton melebuhe.		 慌忙间只拿来三两套，遗漏了一套
 arkan emken be ezhebufi tangguu memebuhe chi guwehe.		 免得挂一漏百
 yaya shu fiyelen be zhuwe ilan mudan huulafi,zhai melebuhe onggoho ba akuu.		 凡文章，读过两三次，便不遗忘
〕huuai yang ni ba i ye sheng ni gebu cholo melebuhebi.		淮阳叶生者，失其名字
ere meifehe be dabaha manggi,morin de dabsun muke meleme musi omibume ergembu.		待过岭，以盐水炒面饮马，解其疲
rakcha gurun i mederi melkesherengge.		罗刹海市
buya niyalma be,daifu hafan i shangnaha be aliha be dahame,atanggi mederi melkeshere bade genechi wesihun zhaka be baifi,daifu hafan de karulaki.		吾侪小人，受大人赐，明日赴海市，当求珍玩，用报大夫
guunichi niyaman i san de nimenggi changgi melmehebi.		想是心眼里都凝住了油
uksa mushu chokibure urse,emgeri melzhechi,uthai ududu minggan zhiha etehe.		突然看见斗鹑的人们在一起赌赛，一赌赢就赢数千钱
〕sunzha biyai sunzhachi inenggi,giyangnan zhegiyang de muduri zhahuudai melzhere efin bi.		 五月五日，吴越间有赛龙舟之戏
umai niyalmai baru huusun be dengneme melzhekini serengge waka.		并不是（叫他）与人较劲儿比赛呀
cebekdorzhi i meme eigen narmazhab,dachi zhimba i mukuun i es’hen naram de wabuha.		色伯克多尔济之奶公纳尔麻扎布，原被济木巴之宗族叔父纳拉木杀害
duleke aniya ggaldan chering ini memeniye i sargan zhui be wenzheng boshoochi de buhebi.		，去年，噶尔丹策令又将伊之奶母之女，许配给魏政和砍奇
 bi ai turgunde weri funde memeniye ombi sefi,duka tuchifi shuwe genehe.		我何故代人作乳媪乎，出门径去
agu si zhachi memereku bai.		哥哥你太固执了
baita efuzhere nas’huun be ufararangge,urunakuu memereku murikuu nuyalma.		坏事失机者，必执拗之人
doro be guunimbi,erdemu be memerembi.		拘泥于区区小事，此非仁爱之心
zhulge be memererengge mergen akuu.		拘泥于古者不智
 geli ai guunin bifi gebu zhurgan be memereme tuwakiyambini.		又何心矜持名节
untuhun gebu be ainu memerembi.		何必贪恋空名
〕labdu memerechi lalanzhi niyangguume muterakuu sehebe inu dara ba akuu.		连“贪多嚼不烂”这句俗话也顾不得了
shuai si aiseme huu halai eyun non be memereme narashambi.		秀才何必沾沾恋胡家姨妹
i mimbe tuwarade,yasa memersheme gala fukzhishame zhachi fakzhilaha haran kai.		他来见我时，目光滞呆，缩手缩脚的，是太拘谨的缘故啊！
si mene daha (wailan) baksi de (korabi) latubi,zhuwe amba lamu samsu buhedere.		你与达海（外郎）巴克什通奸是实，并曾给了达海两大疋翠兰布呢
mao gung donzhifi tar seme aliyame golome,meneksaka ilirengge uuren i adali.		毛公听到后，又后悔又害怕，像木偶一样呆呆地站着
〕huulhi urse yarguyan baita obufi,meneksaka amtanggai donzhimbi.		糊涂的人们当作真事，呆头呆脑的很有兴趣地听着
amasi mederi doofi,tesu hoton de dosika manggi,tesu ba i niyalma besergen de deduhe menen nimeku de huusibuha niyalma be tukiyefi······.		往北渡海，进故城后，后本地人抬着一个躺在床上的瘫痪病人······
te bichi menen sakda sihesheme haldabashara de urgunzheme,tondoi zhombure be ubiyambi(ubiyame).		现今粗陋的人，喜好谄媚迎合，讨厌好心的善劝
beye gemu menerehe.		浑身发麻
tere emgeri sir seme fungke de，menerefi sarkuu oho.		他觉得微微一麻，麻木得什么都不知道了
briai chala ilifi menerefi ainambi.		站在河那边发愣做什么
terechi bithe huulara be waliyafi menereme tehei,heni amda musihi akuu banzhimbi.		自此废卷痴坐，无复聊赖
arbun absafi giranggi teile ilifi，menerekengge mooi uuren iadali.		形销骨立，痴若木偶
yali niyaniochi pak seme mengge,mazhige amtan simten inu akuu.		吃肉呢，木头渣似的发柴，没有一点滋味
gung ilgafi niyalma ulha menggun be shangname buhe.		叙功，尝赐人畜银两
gaitai sargan zhui mengse be tukiyefi dosika.		忽然一个女子掀帐而入
minde mengseku be tuhebu,ya ba i oilohon balama zhui emdubei dosi hirachame tuwambi.		为我垂帘，何处疯狂儿郎，频来窥瞻
pang lung emhun kungming be fudeme chuwan de genefi, meni meni guunin be alaha.		（庞）统独送孔明至船中，各诉心事
udu aiman I hafan be zhfatara seremshere doro bichibe,arbun dursun de meni meni adali akuu babi.		虽属制御土司之道而情形各有不同
chembe meni meni ba zhorifi tebume meni meni fezhergi albatu be kadalakini.		使其各得其所，分别管辖各属俗人
erebe zhuwe ubu sarkiyafi meni meni fempilehe(fempilefi).		将此已誊正二份，分别固封
meni meni harangga zhurgan yamun bade afabufi, zhuwan uyuchi aniya chering cheringgubasi sebe sarilaha songkoi ichihiya(chihiyafi).		分别命各该部院，须照十九年赐宴车凌、车楞乌巴什等之例办理
damu maibang de tehe aisilame kadalara da zhang hing, dasihire hafan chen iii, mentuhun huulhi budun oliha, chooha kokiraha, beye gaibuhangge, yargiyan I guuniha chi tulgiyen baita.		只是驻扎在马邦的副将张兴，游击陈礼，愚昧怯弱，损兵丧命，实在是出乎意料之外的事
fafun shazhin be daharakuu is’hunde ebdereme gasihiyame yabuchi, uthai cheni aiman i dolo mentuhureme dekdereshehengge seme hono tosome seremsherakuuchi ozhorakuu.		不遵约束，相互戕害，尚且在土司地方蠢动，不得不为防范
gebu siyoo zhang sung dade hiyan i menzy bihe.		（他）名叫小张松，是县衙的小门子
ere mudan dahame zhihe ursei dorgi azhige meren I uulut ,ne zhihe taizhisa de kamchihangge bi.		此次来归之部众中，小营之厄鲁特兼摄于现来台吉者有之
mergen gala weile faksi, aibe bahanarakuu.		心灵手巧的人，什么都会
siyoo zhiye mergen shuwe de baniha buki.		谢小姐贤达
dere yasa obpfi, uzhu izhime merhembi.		洗了脸就梳理头发
age simbe baibi takara adali，bengneli merkime baharakuu.		阿哥，你好眼熟，就是一时想不起来
bederefi chira fiyan be merkifi，alimbaharakuu fuhashame guuninzhaha bihe.		回来以后追忆  （他的）容貌，不胜想念
〕hachiin inenggi ucharaha chi merkime kiduhai nimekubaha（bahafi）.		自上元相遇，凝思成疾
）damu zhuwesimhun isire golmin i emu meyen galai hitahuun bi.		只有爪甲一枚，长二指许
chuk chak seme emdubei mihadame subadambi.		吵吵嚷嚷，不停的撒泼打滚
uttu mih adame aidahashachi zhobolon yasa habtashara siden kai.		如此专横跋扈，天祸就在眼前
(tere) gala golmin songko amba be zhing bengshen arafi,chihai mihadame aidahashachi muzhanggasaka beyei ergen be zhafafi niyalmai baru elzheki serengge dabala.		(他)把到处插手涉足当作真本事，肆意地专横跋扈，把自己的性命作赌注罢了
duka be mila neifi ma choo de dahaha.		(韦康)大开城门投拜马超
sini ilihangge zhachi mila oho.		你站得太撇了
taka uche be mila neifi tuwaki.		暂且把门敞开看看
edun i is'hun uche be dulin milarabumbi(milarabufi).		迎风户半开
zhalan i buraki sukdun be milarabume zhailabuchi,tunggen i dolo ini chisui tuwa i halhuun zhuhe i shahuurun akuu ombi.		 拨开世上尘气，胸中自无火炎冰冷
shen halangga hehe tesebe milarabufi emu bade buda ararakuu.		申氏抛开他们，不(与他们)一起做饭
〕emu afaha karmani nirufi,dedure booi uche de latubuchi milarabume mutembi.		当画一符贴寝门，可以却之
emdubei zhoboburahuu sehe geren leolen be milarabumbi(milarabufi).		诚恐烦劳违众议
sheolehe fa edun de milarachi yengguhe serembi.		绣户风开鹦鹉知
niyamniyara dari dosirakuu ochi urunakuu milarambi.		骑射时，马离开箭道，不是向里跑，就是向外跑
yaluha morin poo de urhufi milarafi geren chooha ilinzhaha.		所骑的马被炮声惊吓躲闪开，诸军停止前进
isus erebe same ofi,tubachi milaraka.		耶稣知道如此，就离开了
erdeken i milarakade sain.		早些躲开了好
age angga mimifi umai zhilgan tuchirakuungge manggashambi dere.		不开口的时候谁说你是哑巴
zhai amban be neneme minggatu zhang ki sebe azhuge gin chuwan be elbime dahabufi,huulhai huusun be emteli obume takuuraha bihe.		又臣等前遣千总张祺等，招抚小金川，以孤贼势
solho zhasei zhakarame tehe warka aiman i niyalma,gemu miningge kai,tere be baichafi minde bu sechina.		邻朝鲜境瓦尔喀部众皆吾所属，有人朝鲜者，可传谕查与
beidere yamun i hafasa fafun be miosihodoho.		司院枉法
erechi tulgiyen umai ulin gaifi fafun be miosihodoho balai las halaha baita akuu.		除此之外，并无受贿违法，任意处理的案件
muzhilen moosihon ochi beye tob ozhorakuu.		心邪则身不正
uru waka tob miosihon galai falangguu de tuwara gese getuken ohobi.		是非斜正了如指掌
ere chohome niyalma be miosihon ehe de tuheburengge kai.		这就是使人陷入邪恶之路啊！
geren miosihuun yooni nakafi,eiten ehe fudasi nekeliyen os’hon tachin gemu umesi dasabuhabi.		所有的邪气都平息了，一切猖狂轻薄的风气都很快地变了
mini eme de miosihuun sabun bifi,ilan boobei be ehechume wakashambi.		我母有邪见，讥毁三宝
mudan kumun banin hesebun de holboho be dahame,miosihuun sausa bahanarakuu.		音乐通乎性命，曲士未必熟悉
miosiri miosirlame emu niyalma bihe.		有个人朝着你抿着嘴微笑
sargan zhui angga dalifi mazhige miosirilaha.		女掩口微笑
wang sheng donzhifi,herchun akuu miosirilame inzhehe.		王生听后不知不觉地抿着嘴笑了
〕fu rren donzhifi miosirlafi,wang zhin shi de aiaha manggi,wang zhin sln inu kaichame inzhche.		夫人闻而笑，以告王，王亦大笑
（tere）mini baru miosirilambi.		（他）望着我冷笑
hong niyang angga dasifi miosirilame inzheme hendume,meni siyoo zhiyei beo.		红娘掩口笑云，俺小姐么
dorolon i ambasa saisa be tuwanchihiyambi,fafun i buya niyalma be mis'halambi.		礼缚的君子，法制的小人
te i gurun i gisun gashan i leolen de,gemu azhige yabun i niyalma be mis'halambi.		今之国语乡评，皆绳人以细行
erun i niyalma be mis'halarangge samsimbi.		以酷刑制裁百姓的人必失人心
sihali sula uyalzhame misihyadara arbun uthai waka.		（看他那）腰眼儿无力摇摇晃晃的样子就不对头
bi chooha geneki seme mitachi achambi.		我应起兵反对
golmin foholon be guuwa de miyalibumbi.		叫别人量量长短
yaya niyalma be chira be tuwachi ozhorakuu,mederi i muke be hiyasa i miyalichi ozhorakuu.		人不可貌相，海水不可斗量
balgasi noor i shurdeme hasak i emgi zhechen achaha bana be miyalime bodome nirumbi.		测量绘制巴尔喀什湖周围与哈萨克毗邻地方
tere inenggi saikan miyamigan miyamibumbi（miyambufi）.		那一天（让她）打扮得光华美丽
sargan zhui miyamigan bachin zhaka be belhefi,dorolon be akuumbuhakuungge akuu.		女子准备好嫁妆〔直译：首饰等物品〕，没有不尽到礼的地方
endebuku be alime gaire untuhun miyamigan de akuu.		不在引过之虚文
bi aikabade getukeleme neileme tuchiburakuu ochi,amga inenggi guunin funigan zhuken an i zhergi ezhete,ere zhergi miyamigan gisun de eiterebumbi.		朕若不明白开示，恐将来识见平庸之人主，为此等套语所欺
hehesi uzhen fisin tob tab ochi achambi,miyamikuu ai baita.		妇道人家应该稳重端庄，（打扮得）花哨妖艳的成何体统
duka dosichi,figen fiyan i miyamime yangselara hehesi far seme isandufi,shame fonzhihade ambula sesulame bi ochi huuwashn kai sehe.		一进门，一群打扮得花枝招展的妇女纷纷前来询问时，（他）便吃惊地说：“我是个僧人呀！”〔人门，则粉白黛绿者纷集顾问，大骇曰：“我僧也
”〕guwelecheme yasalame sarangge waka sechi,ai turgunde miyamifi chohome irkinzhimbi.		既不是睃趁放毫光，为甚打扮着特来晃
ume miyamime holtome boolara.		毋得粉饰谎报
song gurun i dubei forgon i tachire urse beyei saha babe badarambume,shudeme miyamime gisurere gozhime,tuwakiyan yabun be kicherakuu ofi,zy yang ni fulehe dabe elei baichi ozhorakuu de isinahabi.		晚宋学者，夸张个人的见解，并加以穿凿粉饰，不勤于（涵养）品行，以至紫阳（宋子之学）的精华几乎不可寻觅
aniyadari targa inenggi seme booi gubchingge gemu fiyen irurakuu,miyamisharakuu.		每年因是忌日，一家都不擦脂粉，不打扮
zhuse miyar miyar zhuzhu zhazha bedereki bai seme hendumbi.		小孩们哭哭啼啼闹着要回家
aguura leder seme lasihibufi miyasidambi.		箭去得迟缓打晃
gaitai gaitai kemuni uyalzhame miyasihidame tatabufi temesileme goiman arambi.		还时不时地扭扭晃晃，故作姿态，卖弄风骚
babade hesihesheme elehe manggi,teni lebde lebde seme miyasihidambi.		到处游荡够了，才晃啊晃地摇着膀子回来
terei emuhachin i miyehudehe arbun be tuwachi,aimaka yadara adali.		看它（狗）那个撒欢的样子，倒像乍见了你，跟你亲热似的
aihadame miyehudere erin oho manggi gunyandame siheshembi.		（牲口）到了尥蹶子撒欢的时候，就晃头摆尾起来
ere choko i sira bosoi zhustan i sederebume zhun de miyahudeme dosika.		鸡以布缕缚足，逸入灶
alin i fezhile ududu tangguu huulha be,musei chooha miyoochalame bederebuhe(bederebufi).		上下贼（唐古特）数百被我兵放枪击退
amba buhuu emke miyoochalame wafi gazhiha,geren dendefi zheke.		用枪打到大鹿一只，拿来后众人分食
tere bethe bukdafi miyoochalaha emu miyoochan sain.		他跪着打的一枪好
huulha be zhuwe tangguu funcheme miyoochan poo sindame waha.		用枪炮毙贼二百余人
aha bi cheng du i manzhu choohai dorgi,miyoochan i chooha  be ninggun tanggun,beringga chooha be zhuwe tangguu sonzhome tuchibuhe.		奴才已于成都满兵内挑选鸟枪兵六百名，弓兵二百名
iogi ma shi nam,zheo dai chi,poo miyoochiyang sindara emu minggan chooha be unggifi, yehei gurun i zhuwe hoton de tuwakiyame tebuhe.		遂遣游击马时楠、周大岐，带枪炮手一千，卫叶赫尔城
miyoozy zhechen i baita wazhiha manggi,zhai siran siran i ging hechen de achanzhime zhikini.		苗疆事竣之后陆续进京
gisurechi angga be zhuwarakuu sini baru miyoshorombi.		（与他）说话，（他）不开口，只朝你努嘴
bi fu rren de alafi,sini ere ahai fezhergi beyebe mizhirebume tantarakuu semeo.		我告过夫人，（不）打下你这小贱人下截来
gung hunwang gio lang ni zhidere be sabufi,tobgiyai mizhirame okdoko (de).		公见九郎来，肘行而迎之
[不及]趴着向前走，膝行(tere) dasame alin i gashan de bederere de,gashan i niyalma tobgiyai mizhirame okdoho.		（他）复归山村，村人膝行以迎
ero mobsehe zhebsehe be wwasimbuki(wasimbufi).		降服这个蟊贼
chuwan i dele mochin i zhampan chahabi(chafi).		各船皆用青布为幔
mochin samsu zhuwe tangguu.		毛青布二百疋
faksi oki sehei mocho oho.		弄巧成拙
embichi modo mufuyen  ofi goidame wenbuhe manggi teni dahambi.		或有暗钝，久化方归
damu modo sargan akuu oho.		只是愚妻亡故
tere giyan be sibkime mohobuchi baharakuu sere ba akuu.		要肯穷究那个理，没有不得的
(geren) uhei sesuleme mohobume fonzhimbi (fonzhichi).		（众人）大惊，究问其因
yaya webe bodorakuu, gisun i firgame sihame gamahai mohobumbi.		无论是谁，都以恶语中伤
bi ede isinzhifi arga gemu mohohobi.		至此我的发书已经穷尽
〔某至此共穷于术〕ainahai guunin zhoboho huusun mohoho turgunde,oori simen kokirafi,se zhalgan goidarakuu de isinahangge waka ni.		未必不因劳心殚力之故，伤损精神，以至享年不永
hiyang wang huusun mohofi beyebe beye araha.		项王力尽自刎
suman bolzhon i changgi zhuguun mohoho.		烟波无际，道路渺茫
eme zhui anggasi umudu zhuguun i andala mohoho.		孤儿孀母于途中盘缠枯竭
〕iruha be tuchibume,mohoho be aitubumbi.		挽沉沦，救困危
gurun i mohon akuu kesi be huksheme karulame fashshaki.		感戴国家无穷之恩泽，愿奋力报效
uzhui zhergi amban i kooli songkoi eifu i zhuleri bei wehe ilibufi, mohon akuu tutabuha.		按一品大臣例，立碑于墓，永传不朽
②困（		 泽水为困
amtangga simengge kuuwaran i dorgichi,emu udu bolgo shahuurun gisun hese tuchichi,uthai mohon akuu wara nas’huun be erime getermbuchi ombi.		从热闹场中，出几句冷清言语，便扫出无限杀机
kubulime forgoshorongge mohon akuu.		变化的（事物）是无穷的
dartai andande huuntahan fila mohori sohori oho.		霎时间，杯盘狼藉
beye mohotolo fashashara be kiicheme zhulergi ba i niyalma dasame ubasharakuu oho seme gas’huuha.		（我）将终身努力，誓叫南人不复反叛
muchihiyan i bethe mokchombi.		鼎折足
geli beye neneme dosifi,bata i chooha be huusutuleme afara de,poo de goifi suksaha ba mokchoko.		复身先迎击，力战敌兵，中炮股断
taizu zhuleri zhidere emu niyalma be is’hun dara mokso gabtame tuhebuhe.		太祖射为首一人，其中腰扑地
bi loho lasihime ini gida be emgeri sachire zhakade,gidai dube emu meyen mokso genehe.		我拿刀把他的枪一扫，那枪尖就断了一节子
geli murzhinggeng be afara de,azhige yerutu foribufi emu dulin mokso genehe ,afara yerutu i wargi zhulergi emu hosho foribufi ulezhehe.		又攻木耳金冈，将小碉击去半节，打落战碉西南一角
mokso mokso bilafi waliyaha.		截为一节一节地扔了
azhige cheringdondob mini es’hen be eye chi tuchibufi,gala bethe be moksolobufi sindaha,te kemuni bi.		小车楞敦多布将我的父亲从窖中提出，刖其手足，放之，现在他还活着
dabchikuu i sachime terei meiren fisa be moksoloho.		以剑击之，断其肩臂
(tere)angga midi niyalma fokzhihiyan,mokto foholon bisirengge.		（他）嘴笨，性格暴躁而倔的地方是有的
mini dosika de momohon i gemu sokohori techehebi.		我进去的时，众人都静悄悄地坐着呢
momohoni amasi zhifi,nememe angga shokshohon i badonggiyambi.		静悄悄地回来后，反而撅着嘴咕哝
getefi yuwachi,lu pan guwan besergen i zhuleri momohori tehebi(teme).		醒来一看
〕dabchikuu de nikefi, momohori tehebi(tefi).		倚剑危坐
zhalhi zhui tubade shurdeme huusime momorombi.		侄儿在那里一直呆坐着
urui ududu zhulhuu untuhun feksihe manggi teni beri yoro zhafambi,tutu bime kemuni momorshome zhabdurakuu.		常常是放马空跑几次之后才摆开弓箭，而且还是慌手慌脚的不能自制
dosirahuu milararahuu seme guunin gaisilabure zhakade urui momorshombi.		心里怕（马）离了跑道，总是慌慌张张的
ini nimehe ursede honin zheku bele ufa monggo booi zhergi hachin ilgame fakaalame bahabu-hangge gemu umesi sain.		给患疾之众人分别赏赐羊、粮食、米、蒙古包等，此著甚当，实为可嘉
monggo talai hanchi,edun nimechuke sahuuruu.		近口外，寒风冷异常
zhuse de targa hadame,sorko futa monggolibumbi.		给孩子们钉忌讳补丁，挂寿索儿
selhen monggolibure de,shan dalibumbi sehengge,donzhirengge getuken akuu be kai.		戴上枷锁，耳朵被遮住是听不清楚的
emu inenggi geren yakcha erdeken i ilifi,monggon de meimeni emte ulchin gengiyen nichuhe monggoliha.		一日诸物早起，项下各挂明珠一串
[名] 脖子，颈(tere)monggon sampi tookanzhame ilinzhambi.		（他）引颈徘徊
bi hur seme,zhili monggon i da deri oho.		我一急，气一下子上到脖子梗上
hese monggorome ubaliyambufi ibebu sehe.		谕日，著令译成蒙古文进之
angga mongniohon enggchi niyalma be gasame zhabchambi.		撅着个嘴在背地里埋怨别人
chio gioi angga mongniyorofi anggai dolori gulurzheme hendumbi(hendume).		秋菊咕嘟着嘴咕哝着
bi amasi zhihe erinde monio sa zhingge ga seme churgihei bi.		我回来的时，他们还在嘎嘎地吵闹
tete tata guuwachihiyashame dokdori dakdari moniochilambi.		跳跳踏踏地惊慌不安，像猴子那样不消停
fe urse tutu biheo,chooha sehede gala monzhime fekuchembi.		先辈们哪像你们，有了打仗的信儿，就摩拳擦掌，踊跃异常
muzhakuu ini funde gala mongzhirambi.		很为他遗憾〔直译:搓手〕
simbe muke akuu bade shukuha,gala monzhirshara telle funcheehe erinde,si teni ulhimbikai.		把你坑到没爹娘的地方，剩下干搓手的时候，你才会醒悟呢
geli umai zhaka akuu terei chihai hoi monzhirshakini dere.		又没什么，随地的摆弄一回子
moo be isifi fulehe be baimbi.		拔树寻根moo buzhan 森林
ara, utala hachingga moo ilha tebuhebio.		哎呀！栽了那么多的树呀！②木头，木料，木材:moo i zhun 木材的质地
choohai urse be teisu teisu olhoho moo be belhebufi,tuwakiyara hafan yang gin ioi se kadalame ilan mukei yerutu i shurdeme moo muhaliyafi, nade tuwai okto umbufi gaitai emu erinde sasari fus’hubuhe.		今兵丁各备干柴，守备杨金玉等管领，将水碉三座用柴布砌，在地上埋雷一时地雷烘发
Amba ichi duin dere emu tangguu funchere zhuba bi, shurdere gemu gulhun moo I hai＇han zhafahabi(zhafafi). 		四周约一百余丈，周围竖立整木栅栏
zhachin eniye kimulefi,mi mbe sunzha moo tantambi seme biinu gelerakuu.		那怕他二娘莫不挟仇打我五棍儿，也怎的
moo buzhan de teme Tachiha urse.		习惯于住森林的人
amban bi,geli ma liyang zhu,wang shi tai sede,sukuu i zhahuudai,moo i ada be fullukan belhebuhe(belhebufi).		臣飞饬马良柱、王世泰等，多备皮船木筏
I tehen 木架  huulha de bisire wehe poo sindara arga serengge,moo I tehen ilibufi,song—giha ，fitheme wehe tuchibufi niyalma be tantambi 		贼有石炮法，安设木架，以机发石伤人
gersi fersi de uthai emu azhige zhui zhifi boo de moo yaha dabuha.		天还没亮，一童子进屋点了木炭
u yuwei niang sebsichi aiturakuu be safi,golofi lai hing be morilabufi,dukai tule si men king be boo de zhio seme ganabuha.		（吴）月娘见救不活，慌了
kulun morin i oron i dulimbade wazhihabi.		乾尽午中
gidame zhorichi hiyab sehede bakzhan oforo sukiyame morin be bargiyambi.		（对着橙子）刺溜放了一箭，就缓缓拉住缰绳收马
manzhu gurun i hechen sahara wehe zhuweme genehe alban i niyalma be tuwakiyame genehe duin tangguu morin i chooha sarhuu gebungge bai holoi angga de buksiha(buksifi).		满洲护卫人夫，骑兵四百，伏于萨尔浒山谷口
gemu den alin,shumin buzhan,achifi yabume banzhinarakuu ofi,tuttu gemu daruhai huusun be baitalame damzhalabuha,morin ulha buhekuu bihe.		因皆系高山密林，不利驮载，是以概用长夫挑运，不给马匹
zhuwan moringga hasak zhifi,mini baru aibe gisurehe be,bi hasak i gisun ulhirakuu,.emu hasak uthai mimbe zhafaha(zhafafi).		出现十几名骑马之哈萨克，对我说了什么，因我不通哈萨克语，一哈萨克即擒我
narhuushame silin dachun moringga yafahan chooha be zhuwe minggan sonzhoho(sonzhofi).		密挑精壮马步兵二千名
hong taizhi beile moringga chooha be gaifi,yafahan chooha sezhen kalka be aname tuhebufi tere tumen funchere chooha be gidaha(gidafi).		皇太极率骑兵，突入步兵，遂摧覆战车大败其兵
zhuguun de yabure huudai niyalma lu lung se,tai an zheo i bade isinafi,holkonde moringga huulha heturefi durihe.		行客卢龙等行至泰安州地方，忽遇响贼邀截
zhuwari bolori oho manggi,liyoobe emu moro hiyase meitembi.		夏秋两季，则将饲料削减一升
emu funiyehe tuhebufi chira shugin igese sahaliyan hutu dosifi,yasa morome geng sheng be tuwambi (tuwarade).		一鬼披发入，面黑如漆
Si men king donzhifi,ambula zhili banzhifi yasa morofi ,pan zhin liyan be tuwame hendume…….		西门庆听了，心中大怒，睁眼看着金莲说道……
hooshot I urse teni habchihai de tebunefi,usin tariburengge,moselakuu I zhergi tetun be kemuni ichihiyame zhabdurakuu.		和硕特人重新移哈布齐海种田，连磨子俱未备办
buya bele moselaha manggi,ufa ufambi.		碾完小米后，磨面
zayasado untuhun ba de moselame tehebi.		咱雅萨多能于虚空跌坐
zheku chaliyan be alin buzhan de fayara , choohai aguura be tangguut I bade moyobuha (moyobure).		耗费钱粮于山林，钝兵器于番（唐古特）地
goidabuchi aguura moyomobi,dachun bukdabumbi.		久则钝兵挫锐
guwan mu bi muzhilen deyen waka.		非关某寡情
mini zhahuudai de muchen fes’hen bi.		我的船中有锅和屉笼
aika amban mini gisun holo tashan ochi ,loho fufun muchen hachuhiyan I erun be amban I beyede nikebuki.		为果臣的话有假有错的话，那么刀锯鼎镬各种刑法都可以加在我的身上
nere feteme muchen tebufi,budai faksi be buda arabume weihe (werifi).		掘灶埋锅，留个厨师做饭
②鼎（		火风为鼎
ememu booi ezhen muchu yafan ilibufi,terei shurdeme has’han zhafahabi(zhafafi).		有的家主，树葡萄园，以篱环之
tak tak seme mudachilame , niyelekui zhilgan umai lakcharakuu.		韵悠悠，砧声儿不断
goidahakuu shun dosifi,mukei on mudalikan goro de ,deserepi deserepi zhulergi amargi ilgaburakuu.		未几日落，水程迢递，漫漫不辨南北
huuwanggar seme mudalimbi.		（水）哗哗的往东绕过去
ere zhuguun udu goro bichibe manggai zhuwan udu inenggi fulu mudalire dabala.		这路虽然远些，只不过是走十来天的弯路罢了
Zhingkini zhuguun be yaburakuu oso nakuu.		放着正经道路不走，不知道绕到那里去了
azhige birgan alin butereme ,holo be dahame mudalime eyehebi.		小溪沿着山脚，顺山谷弯弯曲曲地流过
Bigan de zhefi filtahuun de dedufi ,mudalime yaburengge umesi goro.		在旷野食宿，路弯弯曲曲，很远
teni mudan baha bichibe ,nimeku asuru zhakarabume nakabure unde.		虽然得了汗，忌嘴是有益的
shuhede damu mudan mudan de baichame yabuchi ,che uthai gelhun akuu heoledeme banuhuushame alban kara adali yaburakuu.		舒赫德每次亲临查之，伊等乃不敢怠慢，似应付差事而为之
mudan mudan i mini zhakade inu mazhige feliyechina. 		间或到我这里走走啊！
sini gisun mudan waka.		你的话太荒谬
yachin faitan mudangga golmikan. 		黑黑的眉毛又弯又长
〕songkoi faitame dahafi mudangga zherguwen be dulefi, emu azhige boo de dosika. 		紧跟着，转过曲栏，入一小舍
mudandari mederi oilo, fulgiyan gas’ha amasi zhulesi nadan inenggi deyehe be sabufi, uthai melkeshembi.		每见海上朱鸟来往即市
sandalabuhangge umesi goro, ineku inenggi mudari amasi zhichi muterakuu ofi, tubade zhuwe dobori indehebi.		因为相隔甚远，不能当天返回来，在那里歇了两夜
iletulehe muduri tala de bi, yekengge niyalma be achachi achangga. 		龙现于野，可以见大人
yungzhu se alin i hosho de kuuwaran be tuwakiyame bifi, hafan chooha baturulame fafurshame, muduri amba poo sindame, tanggut huulha be tangguu funcheme tantame waha. 		永柱等在山角护营，官兵奋勇连放大炮，自辰至酉击死贼百余
meni uche izhurabuhai shosin i dube mufuyen ofi, kemuni guunirembume, daibihan i hadai hedei gemu salu oho.		咱们的门轴磨钝了，常回扣，边框的榫卯也都松了
tubade isinachi teni hoso hasa hooshan muhaliyambi.		到了那里，才稀里哗啦地堆纸呢
udu hachin yali alin i gese muhaliyahabi. 		几种肉类堆积如山
zhungken i dalbade muhaliyame sindaha.		堆放在钟的旁边
erdeni zhoo i bade afra de miyoochan i feye bahafi boodeisinafi, muhaliya tuchikekuu feye fukderefi buchehe.		（他）在额尔德尼昭之战中，身负枪伤，回到家里，弹头没出，伤口复发而死
emu muhaliyan okto alibumbi.		奉药一丸
angga chi muhaliyan i gese amba fulgiyan muheliyen zhaka oksime tuchibuhe(tuchifi). 		从嘴里吐出如弹丸大小的红红的圆的东西
buleku dasame muhaliyan oho.		破镜又重圆
ere sunzhachi eniye niyalma be akabume muhaliyan nimeku bahabumbikai.		这五娘，就掯勒出人痞疾来
wehe ai zhibsime muhaliyahangge inu sain.		石头等一层层堆垒的也好
an zhergi nimeku waka, muharshame ohode ergen gemu baharakuu.		不是一般的病，（心里）绞痛起来真要命
zhuwe ergichi hafitame afame dulimbade muheliyeken kaha.		两边夹攻，围在核心
fu de latuha biyai durum i hooshan muheliyen buleku i gese bichi wazhihabi.		壁上月纸圆如镜而已
tere inenggi siowei taigiyan i zhihengge erde, si men king muheliyen oyo booi dolo solime dosimbufi chai omibuha.		那日薛内相来得早，西门庆请至卷棚内待茶
muheren i gese muheliyeken genggiyen biya.		一轮团圆皎月
zho xiyoo liyan sarganzhui i yar seme funiyehe den shoshofi,muheren bokida wasihun tuheme miyamihangge be tuwachi,sonchoho sulabuha fon chi ele lakchafi hozho saikan oho. 		朱孝连见这女子头发高高梳起，耳坠低垂，比发垂时愈发好看
muheren be saime orho be mampimbi(mampime).		衔环结草（意指感恩报德，至死不忘）
minggan ula i biya,eiterechibe emu muheren i elden.		千江月总是一轮之光
feye muheshere de tuchifi dosime zhuzhu zhazha debderzhembi. 		（燕子）衔泥垒巢时，进进出出唧唧喳喳地扑扇着
geli haksan hailas’huun i muhu be dabambi.		又要过险要的高岗
mukdehen aise seme hendume,gemu amasi bederehe.		疑为枯树桩，遂回
tuha mukdehen i zhergi. 		倒了的枯树杈等
fan wang ni gung diyan de biya muheliyen mukdehe.		梵王宫殿上月轮高升
〕tere fon zhakuun biyai orin i uchuri ofi, biya teni mukdekebi. 		时值八月，金免初升
emu ikiri niohon fa de shun elhei mukdembi. 		缘窗一带迟迟日
niyalma be baha niyalma mukdembi, niyalma be ufaraha niyalma gukumbi.		得人者昌，失人者亡
geli wesiki mukdeki sechi ainahai mutere. 		再要想高升，哪能呢
(ere)neneme gurun i mukdeke wesihun tachihiyan wen i segiyebuhe turgun…….		（此乃）先以兴国之盛宣化之由……
te chirku moo be sibiyalame mukdembu.		现在枕木下加上楔子起一起
geli shurdeme sekteme funiyehe be mukdembuhebi(mukdembufi). 		又把头发盘曲着，高高隆起
weisihun erdemu amba doro zhing mukdendeme mutebufi, bodogon gungge mafari be sirambi(sirafi).		盛德大业正在兴起，功略承继祖宗
chang an i huuturingga ba de mukdenderengge kai.		发迹在长安这个具福之地
〕terei zhuse omosi mukdenderengge, gemu sakda niyalmai yabuha sain karulan de kai. 		他子孙兴旺都是对老人家行善的好报应啊！
lifan, muke ohobi.		坎为水
zhuwe tangguu weihu sachifi muke olhon zhuwe zhuguun i dosika(dosifi). 		造船二百只，水陆两路并进
meni kooli de niyalma akuu oho manggi, lamasa de tuwabufi eichi muke de sindara tuwa de deizhire,eichi bigan tala de sindara babe, gemu lamasai tuwaha songkoi ichihiyambi, uthai giranggi yali sehe seme inu hanchi generakuu, aika genechi umesi sorombi.		我们的规矩，人病故之后，由喇嘛观看，或水葬、火葬或野葬之处，悉遵喇嘛之指点办理，即是亲属亦不得近去，若去，甚为忌讳
damu alin i mulu, birai angga de bekileme wehei karun sahafi, fuheshere wehe be muhaliyame sindafi, chiralame seremsheme tuwakiyara zhakade, zheku zhuwere muke ganara zhuguun dasame hanggabure de isinaha.		惟于山梁河口坚砌石卡，堆集礌石严加守御，以致粮运水道复被阻塞
yan cheng nib a mederi zhechen i mudan i babe bimbime, er udu aniya geli nurhuume mukei gas’han de tushahabi.		盐城地处海湾，这几年来又连续遭受水灾
ne terei mukei zhuguun be las’halafi, poo i afambi.		现在绝其水道，用炮进攻
zhuwan biyai iche duin inenggi, aba genefi muki gebungge bade deduhe(dedufi).		十月初四日，行猎宿于穆奇地方
dengzhan dabuhai mukiyeburakuuobuha		灯烛不绝
kemuni miyoochan poo sindabume huulhai tuwa be mukiyebume aitubure be las’halambi. 		仍使放枪炮以绝敌之扑救（火）
ere buya huulha be mukiyebure de mangga akuu.		此小寇不难歼灭
halhuun ochi mazhige tukiyechebu, huuwanggiyalakuu, mukiyekini.		要是热的话，不妨扬一扬，凉它一凉
mukiyere gukure be beye baimbi(bairengge).		自取灭亡
duin gargan shahuurakan sekefi, ergen sukdun mukiyehe dengzhan i gese ohobi.		四肢冰冷，一气残灯
ainchi mukshan dere seme, boode bihe moo sachire suhe be sarkuu zhafafi, leliyehun de udugeri sachihade buchehe.		把屋里的砍柴斧子当成棍子，在昏迷中砍了几下，砍死了：◇mukshan fu 厚鱼，即鳑头鱼
terei mafari muktehen be efulere, terei uzhen be guribure ochi, adarame ombini.		毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也
emu derei angga de nure mukuufi tede omibumbi(omibume).		一边嘴里含着酒给他喝
terei emu hachin i mukzhara de niyalma dulemsheme gamara be sarkuu oso.		他一味固执着，也不明白别人让着他
burha be bukdafi, suiha be suzhafi,mulan arafi, mulan i dele tembi(tefi).		折断柳条，支起艾蒿，做成个坐具，坐在上面
kob seme dulimbai mulfiyen de goiha.		正好中了中间的圆光儿
lang giyan ye se, wargi alin I mulu be afame durihe(durifi).		郎建业等攻夺西山梁
aika bulagan zhuguun deri yabuchi, altai mulu ba dabara be baiburakuu. 		若行布尔罕一路，则不必攀越阿勒泰山脊
oforo mulu fangkalan. 		鼻梁低
te altai mulu de nimanggi tuheke, mulurame yabuchi ozhorakuu.		现在阿勒泰山上以下雪，不能顺着山梁走
buhuu hiyanchilafi lifahan chifagan de mumanakabi.		（鹿）成群结队的打泥（在泥上打滚）
guunin mumin baktangga bime, arbun elehun tob.		意渊涵而态咸正
ebsi chasi ochi waka saksalabufi, shurdeme huusime mumurembi.		左右为难没了主意，绕着圈儿徘徊
ilan aniya otolo hergen mumurhuun. 		过三年，字迹已模糊
angga kuulhuuri mumuri oho.		只剩下牙床，牙都没了
dolo yertefi sukdun gaibufi, munahuun i emu gisun tuchikiekuu.		心中羞愧异常，默然不语
〕u sheng munahuun i dahame, dasame fe zhuguun be baimbi. 		（吴）生怅然从之，复寻旧途
u sheng ere turgun be fonzhime safi, munahuun i goidahai……. 		吴生问知（事情）的缘故，惘然了好久……
(tere)kangsiri foribufi, munahuun i amasi zhihe.		（他）碰了钉子败兴回来了
dukai hanchiki munggan i ninggu de ilifi,burenburedeme kaichame surembi(sureme).		站在大门附近的冈子上，吹螺呐喊
dergi ergi zhuwe tangguu dehi ba i dube muping tongbo i aiman i hafan i bade uzhan achaha.		东与木坪董卜土司接壤二百四十里
fuhali dungki, shuwe farhuun suhelehe ihanbalama, mur mar sembi.		愚昧糊涂到了极点，像个着了斧子的牛一样犟着
ini zhakade uthai mazhige murakuu arbushaha.		在他跟前，便有些放肆
bi absi murakuu emdebei gisurembi(gisurerengge). 		我多么放肆，只管分说
murakuu bade baibi beye baime genefi akshulabuchi, ai baita.		何苦在不该出丑的地方去出丑
murakuu murakuu bade zhaksame duksufi gurumbi.		没有影儿的事，（他竟）气红了脸
dukai fezhergi urse be gilzhame guunirakuu murakuu ergeleme gaimbi.		毫不体恤门下等人，格外逼索
bolori dosika manggi, murame dosimbi, uyun biyade gung de marimba.		立秋后哨鹿完日，九月间回銮
tas’ha gaitai ilifi murambi.		虎猛起大吼
ezhen emgeri abalame wazhifi, muran chi marifi gemun hechen de dosikabi.		皇帝今已猎罢，还自木兰围场，进入京城矣
choohai bele i baitai dorgi funchefi asaraha zhuwe minggan hule murfa be musi ufafi, zhuweme isibuki		军粮案内存剩青稞二千石，办成炒面**运
guunin ulhibun murhu farhuun ofi, sain ehe be ilgarakuu. 		神智昏昧，不辨善恶
inenggidari guunin muzhilen amgaha adali murhu farhuun. 		整天价情丝绵绵，如同昏睡一样
〕bi tule bichi, baibi guunin murhu farhuun, eichibe ozhorakuu guulgirakuu. 		我在外头总觉心神恍惚，怎么也不能放心
shizu eldembuhe huuwangdi ini muribuha be saha(safi). 		世祖章皇帝知其被冤枉
yaka ba muribuha ayoo.		恐怕哪里给扭伤
simbe inzhebuhei duha muribumbi. 		叫你笑的肚子疼
te siyoo giyei dolo wargi ergi genchehen i murihan de tehebi.		现住在小街里头西边转弯的地方
sirame sunzha da be sasari moksolo seme buhe manggi, fuhali murime moksolome mutehekuu. 		旋给五杆，命一并折之，竟不能折
shurga bi sechi, bungname akuu seme murimbi.		（我）说有风雪，（他）执拗着说不可能
tere aimaka chargichi tokoshoro adali murime genefi, naranggi giruchun tuwabuhabi. 		他好像神鬼指示似的牛犟着去了，到底受了侮辱
bi aika generakuu ohode mimbe muriha sembi. 		俺若不去来，道俺违拗也
ere daiming han abkai shazhin be guuwaliyafi, muzhakuu murime fudarame gurun be zhobobumbikai. 		大明汗违背天理，执意冒犯，骚扰我土
daiming ni choohai ezhen ini choohai buchere be hairandarakuu, urunakuu murime afambi. 		大明将领必不惜士卒的伤亡，强行攻战
huuwang halangga aisi be kicheme angga alzhafi, terei muzhin be murime duriki sembi. 		黄氏图利而许诺，想强夺她的意志
(hiowande)morin yalufi zhulesi geneme emu boihon i munggan be murifi tuwachi, emu amba buhuu zhimbi.		（玄德）上马转过山坡，见一只大鹿来
te bi udu murime baitalaha seme guruni baita de inu tusa baharakuu.		今朕虽勉强任用，亦于国事无益
shi lan latuha ba firgembure de geleme, ilan sargan zhui be murime wafi, angga burubure be kicheme yabuhangge iletu.		史澜恐奸情泄漏为灭口实，将三女勒死是实
ere morin aniu baibi murin tarin i tondokon yaburakuu.		这马百般地不肯走啊
deribun shanggan be akdara urse, toktofi mini gisun be murin tarin de oburakuu dere.		相信因果报应的人，一定把我的话当作不着边际的言谈
neneme suweni gurun i mikko lai meni gurun de genehe de murin tarin i arbushaha bihe.		从前尔国密科赖到中国时，行止悖戾
umai murin tarin i arbun muru akuu. 		（他们）并没有别别扭扭的样子
murin tarin i tangsu zhui de achabuchibe, tob chira be bodochi, sakda azha sechi ombi.		终然宛转从娇女，算是端严做老娘
mutis’huun tunggen i dolo zhalupi.		胸中充满冤屈
（tangguut urse）mentuhun muris’huun ulhichun akuu, cheni niyalam be baha seme takuurshachi ozhorakuu.		（唐古特人）顽极无知，得其人不足臣
muritai ini gisun be uru arafi, ainaha seme waka be alime gaizharakuu kai.		一味固执，以为自己的话是对的，并不承认自己的不是
si geye nakuu alime gairakuu guuwa de anambi,si tuwa hosho gemu murkihaibi.		是你用刀刻的还不承认，往别人身上推，你看棱角都削圆了
ere ele zhalingga ehe niyalmai murtas’huun leolen.		此乃奸邪暴徒之谬论也
embichi ambasa hafasa tushan i baita murtas’huun waka oho chi banzhinambi. 		或由于臣等职务乖差造成
niyalma eyeme sekime banzhichibe, kemuni muru bi.		人家虽然生活的不怎么样，还像个样子
shun i muru sabumbime burashambi. 		虽见太阳的轮廓，还在下雪
echimari abka tulhushemeliyan agara muru bi(bichibe). 		今天早晨天阴阴的，有下雨的样子
sini manzhurarangge mazhige muru tuchikebi.		你的满语说的有些像样了
tachifi muru tuchike manggi, mini beye inu genefi tuwambi. 		等学习有了个眉目，我也去看
gin chuwan I choohai baita inenggi goidaha bime, kemuni muru tuchinzhire unde. 		金川军务历时许久，尚无头绪
ere genehe de oros i banzhire muru, ban a i arbun be inu guunin de tebu.		此行对俄罗斯（人民）的生计、地理形势亦须留意
zhechen be toktobuha amala, zhun gar i urse unenggi umesi ginggun izhis’huun ochi, muru be tuwafi zhai achara be tuwame chooha be ekiyembuchi ombikai. 		俟定边之后，准格尔之人诚表颇属恭顺，则相度机宜，再行酌情裁减兵马可也
yarugan fangse hono muru akuu.		引幡还没影儿呢
zhu muru akuungge akuu. 		莫不有两仪
bi guunichi absi muru akuu baibikezhine fanchaha.		我一想多不像话，白白生了许多气
huulha wabure aha, muru akuu bade ainu mimbe dabume gisurembi.		贼杀的贱货，没影儿的事，你怎么把我也算在里边
amban mimbe choohai kuuwaran i eaten baita de emu guunin i huusutulebureo, ichihiyame gamahannge muru tuchike manggi, zhai enchu toktobure be baime wesimbuki.		使臣得以专心一意致力军营诸事，到安排办理就绪，再另行奏请定夺
emu amba gashan tokso murusheme ududu tangguu boo bi.		有大村落，约数百家
chirku de nikefi zhui sige de delhendume wesimbure bithe i guunin be murusheme alaha. 		枕上授子席格以遗疏大意
mini guunin be murusheme tuchibume ulhibuhe. 		略将朕意宣谕知之
tere age serengge musei fe adaki kai		不管他用什么诡计，一切都由着我们
musei gurun doro be toktobuha chi ebsi……. 		自本朝定鼎以来……
emu chimari baita zhurchenzhechi hachinggai guunin biretei museke.		一朝失足，万念俱灰
akaburengge guunin musefi geng gangga i hamirakuu. 		那堪失意飘零日
beri chira, tatame tuwachi uli be inumusembuchi ozhorakuu.		弓硬的很，试着拉了一下，连弦也弯不起来
tondo de ezhen oho niyalmai zhili be nichihe, baturu de geren chooha i zhiyanggiyuun be musembuhe.		忠犯人主之怒，勇夺三军之帅
emu udu inenggi horifi, terei muzhilen be musemburengge. 		（不过）关几天，消磨他的意志罢了
uthai musen neifi dasame halafi burkimne sindaki sembi.		遂欲挖开墓穴，重新安葬
ching zhoo zhi musengge waka.		青冀二州不是咱们的
murfa be musi ufambi(ufafi).		把青稞拌成炒面
tuwachina, ere moo de mushuhu fuksuhu changgi.		瞧啊，这个木头全是疖子
dara musutele banzhikini.		白头到老（直译：生活到腰弯）
erdemu ilibuha manggi, gebu mutebumbi.		德建而后成名
kichen isinahade ini chisui mutebumbi. 		功到自然成
ilan aniya ududu tumen ba yabufi, baita mutebufi amasi zhihe. 		三年行走数万里，事成后返回
si damu muzhilen be sulakan sida, sini baita be mutebuchi uthai wazhiha. 		你只管把心放宽些，把你的事情成就了就完了
bithei tachin i baita emgeri de muteburengge waka.		学问之事，并非一举而成
sinchi tulgiyen guunichi mini ere baita be muteburengge akuu. 		除你之外，想来没有能成全我这个事的（人）
huusun i muterei teile yabumbi.		尽其力而为之
enchehen i muterei teile kichembi. 		尽其量而图之
simnere kuuwaran de dosifi simnere de an i uchuri tachiha babe muterei teile tuchibume shu fiyelen arambi. 		入闱考试，抒平生之学，尽其所长
meni meni muten be akuumbubuchi achambi. 		应该使每个人尽量发挥才能
manzhu gisun sere baita, umai bithei erdemu choohai muten waka. 		（学）满话的事儿并非文才武艺
urun serengge giyang shusaiki zhan i sarganzhui umesi mergen mutengge.		妇姜秀才屺瞻之女，颇呈贤能
mimbe mutubuha mimbe huuwashabuha.		养育我成长
zhui amba mutuhabi.		孩子长大了
shame tuwame mutuha zhuse. 		看着长大的孩子
haha zhui mutuchi sargan gaimbi, sargan zhui mutuchi eigen gaizharangga zhulge te i enteheme doro. 		男大须婚，女大须嫁，乃古今常理
ambarame mutuha muke		异涨之水
neneme golmin foholon i mutun be bodome toktobumbi(toktofi).		先算定长短尺寸
golmin foholon i mutun be kemnembi(kemnefi). 		量长短尺寸
gurung ni dolo emu da gu moo, is’hun tebeliyen isire muwa, chikten gehun eldengge shayan aihan i adali.		宫中有玉树一株，为可合抱，本莹澈如白琉璃
gemu den alin i dulimbai hailas’huun haksan gade muwa wehei sasa suwaliyame banzhihabi. 		皆于高山险峻之处与粗石杂处
baita ichihiyarangge muwa suse.		办事粗疏
(tere)puk pak sere emu muwa niyalma.		（他）是个言行粗犷的粗鲁人
guchu antaha tiyan chi lang ni muwa albatu be sabuha(sabufi).		宾客见七郎朴陋
muwa buda ulebume muke omibume uilebumbi(uilechibe).		粗食淡水的奉养
bi emu muwa modo niyalma.		我是个粗鲁人
ere baita be muwashame gisureki. 		略说此事
aiman i gebu be manzhu gisun i buleku bithei dorgi manzhu sere gisun i fezhergi suhe hergen de muwashame arahabi. 		中“满洲”下的注释中，有大略的记载
boo uulen inu muzhakuu muyahuun sain.		房屋还很完好
sain zhui de miyaman muyahuun sehebi.		有道是好儿女父母齐全
ere inu yuwan  wai huuturi de teni muyahuun ichihiyame ohobi. 		这也是托员外的福才的以成全
saman gege i baita muyahuun ombi. 		成全了萨满格格的事情
zhilgan garudai i guwendere muduri muyara adali.		声如凤鸣龙啸
terei banin giru eldengge fiyangga, angga senchehe dachun sain de, bi muzhakuu buyeme tuwaha.		因他的容貌风度光彩轩昂，口齿伶俐，所以我非常喜爱
sibe zhulergi goloi chooha de muzhakuu fashshame yabuha niyalma, te i ambasai dolo erei adalingge umesi tongga oho. 		西伯系征剿南省时颇著勤劳之人，现今大臣中，与伊相似者甚少
gin sheng duin ichi tuwachi, butu haksan ofi muzhakuu kenehunzheme tuksimbi. 		金生四顾张望，幽暗险峻，颇为疑惑
〕ching mei mutufi, sektu arbun saikan hozho ini eniye de muzhakuu dursuki bihe. 		青梅长成后，聪明俊秀，十分像她的母亲
han i henduhengge, ere zhuwari generakuu ohode, bolori zheku be gemu muzhakuu dade somime umbumbi.		汗说，如果今夏不去，待秋季他们会将粮食埋藏于各处
sini anggala, muzhakuu niyalma be inu bi tukiyembi.		不但是你，就是不相干的人我也会重用
zeng siyoo liyan hachin hachin i tuwachi, muzhilen efuzhefi yasai muke tuhebuhe. 		曾孝连一一细视，不禁伤心落泪
〕fung zhi muzhilen zhobome doron be alibuha. 		（逢纪）心中不安，纳上印绶
bi soorin de teme zhaka, longkodo zhai niyan geng yoo be muzhilen niyalma I gese akdafi, heni mazhige buhiyehekuu seremeshehekuu(seremeshehekuungge). 		朕御极之始，将隆科多及年羹尧寄以心膂，毫无猜防
guunichi gemu golome hatara guunin ilgame sonzhoro muzhilen akuu. 		想来都没有憎恶的心肠和挑拣的意思
muzhilen deribure guunin ashshara dari sui wakangge akuu. 		举心动念无非是罪
azha si zhachi muzhilen geren. 		俺母亲你好心多
muzhilen be teng seme zhafambi.		拿定主意
tere zhuwe gisun de sioi io muzhilen bahafi, uthai coocoo be baime zhihe.		只这两句言语，许攸醒悟，来报曹操
abkai fezhergi urse be minggan tumen ba sandalabuha seme gala zhafafi mizhilen be tuchibure adali obure.		能使天下士，隔千万里携手谈心
pang tong ni fahuun fehi na de ichebuhe manggi, teni mini muzhilen de elembi.		（庞）统肝脑涂地，方称本心
dolori guunime, gung zhin i muzhilen foholon ofi ini chisui buchere be baiha kai sehe.		自思曰，乃公瑾量窄自取死耳
gubchi chooha be uheri kadalame, gala bethe, muzhilen niyaman i gese uzhen tushan be alihabi(alifi).		统领全军，承当如同股肱心膂相似的重要职务
zhai chooha dendefi, lewe be afara chooha de aisilame sirabuki, tesei muzhilen niyaman i gese ba be ezhelefi, zhuwe huulhai da is’huunde aitubume muterakuu be dahame, huulha be geteremburengge, ini chisui zha ombi. 		再分兵接应征剿勒歪之军，既据其心腹，两酋不能相救，扫荡自易矣
tere kiyoo be efulehengge urunakuu muzhilen tuksiteme efulehebikai.		他既拆桥断梁，乃心怯也
sini gese bailingga zhurgangga muzhilengge antaha be ilihai aliyambi.		立等你有思有义心中客
abkai wara be aliyarakuu gala isifi waki seme guunire ehe muzhilengge niyalam ochi……. 		如果是一个萌起下手残害的心思、不待天诛的人……
muzhime soksime mafari, amabeeitereme holtoho seme gasaha.		零涕而返，怨父欺罔
terei muzhire arbun waka be bi sabumbi. 		我见他抽泣的不像样子
dabaha nimeku achu fachu seme muzhimbi.		得了痨病，哼哼地呻吟
（ere）umai terei da muzhin waka.		（此）非其初志
niyalma de meimeni muzhin bi. 		士各有志
muzhin bisirengge, baita zhiduzhi mutebumbi. 		有志者事竟成
na I mangga ba 地面坚硬之处，si aikabade gungge ambasa be urgedehe de，miniBuchehe fayangga na I fezhile，sini baru acharangge akuu.		汝若负功臣，吾阴魂于九泉之下，必不相见
iche duin imuduri erinde，na de tuwai okto umbufi fus-hubume ，hafan chooha buturulame fafurshame nurhuume amba afara yerutu.orin funcheme，azhige afara yerutu be zhakuunzhu funcheme gaiha.		初四日辰刻施发地雷，官兵奋勇连克大战碉20余座，小战碉八十余座
duleke aniya muke biltehe na ashshaha bime，te geli shun zhekengge，guunichi urunakuu in I sukdun etuhun oho chi banzhinahangge.		去年水淹地震，今年又日食，意必阴盛所致
shayolara urse，abkai zhuguun de tafambi，yali zheterengge na i gindana de tushambi sere hala hachin i gisun gemu huuwashan doose iangga hetumbure kanagan.		吃素的人登天堂，吃肉的人入地狱等各种说法，都是僧侣道士度日的借口
u cheng hio safi ,eksheme ini boode genefi ,guunin zhakanzhame nachihiyame bezhihiyehe (bezhi-hiyefi )’		武承休得知此事后,就急急忙忙跑到他家去，极力劝解他.﹝武知之，驰行其庭，极意慰解之﹞
①[名]北斗（星），七星②星（泛称）yo yuun ho hargashame tuwachi ,usiha naihuu ,faitan yasai sidende bi .		乐（云鹤）仰视星斗，在眉目 
chimari sini nainai de alafi tede enchu emu guuwa bochoi huusihan bufi achabume etubu se .		明天跟你娘说，另给他二条别的颜色的裙子配着穿
①装出温厚的样子②委曲求全damu ainame ainame nairahuun arame ,sain gisun i ulebume ,emu erin de baita akuu be baichi wazhiha		只是委曲求全，说好听的话，博得一时清净.
gurun i doro toktobume, ehe fachuhuun,huulha holo be nakabume, shazhin kooii be ilibuha.		定国政，凡作乱窃盗欺诈，悉行严禁
tere chooha de han i duichi zhui hong taizhi beile afame sachime dosiki sechi, ahuun amba beile darhan hiya marame tafulame nakabuha.		任头等侍卫，缘事革退
isangga udu se sakdaka seme nakabure be baime wesimbuchibe,bi nakabume zhenderakuu.		伊桑阿，虽以年老求罢，朕不忍令去也
baita be nakafi niyalma be elheobuki.		息事宁人
mu mama yertefi nakaha.		媪惭而罢
ahalzhi songgoro be nakafi geren baru hendume, beile age em geri buchehe,.		阿哈尔基止住哭，向大家说：“贝勒阿哥已经死了
”emgeri deribchi tetendere aldasi nakara ba akuu.		一不做，二不休
musei kangsiri foribume imbe manggashabure be gemu nakaki. 		若合乎理，你就依着行；若是不合理，就罢
ere gege hendume，fuzhin na baliya.		姬曰:“夫人休矣
se sakdafi nakaha manggi erei zhui mafuta hafan siraha.		年老告退，其子玛福塔袭职
enenggi aibideri omifi zhio nakuu dosinzhime zhaka, ara bi ainu teni. simbe sabumbi sembi.		我早就想来看阿哥来着，没想到被一件不相干的事情绊住脱不了身
bi loho i dube i emgeri zhalabu ichishame fekume dosichi i amasi gochi nakuu, galai ichi mini ebchi i baru geli emgeri aidalame dosinzhiha.		我拿刀尖一拨，趁势跨进一步，他往后一退，顺手向我的肋下又是一枪
tachikuu de te nakuu bithe huularakuu.		既坐在学校，又不读书
getukeleme wesimbufi yabubu nakuu,geli zhurgan  chi gisurefi  bederebumbi.		既奏明允准，又准部议驳
nonggime dosimbu nakuu,dahanduhai sibshalame meitehe.		既经添人，旋即裁汰
ini zhalin gala be namalari, ulerrggu de suiha sindaha (sindafi).		为之针手灸脐
tere sakda garingga be ume huulanara balai namalame suiha sindambi.		休教那老淫妇来，胡针乱灸的
geren ambasa teisu teiasu mini hese , de achabume , gurun booi fafun be dahame , nambuha nambuhai tuwanchihiyachi ,ai baitea be muterakuu .		大臣们如果能奉行我的质疑，遵守国家法纪，随时整饬恶习，一定见效于政务
enggeinu , namki ,hadala , kuudarhan I zhergi hachin be kooli songkoi choohai baita be ichihiyara hafan chi gaifi chooha de buhe .		所用鞍、屉、辔头、后鞧等项，照例从办理军需官员处领取发给了士兵
choohai baitalan I menggun be namun de asarahangge , achabumeburede isirakuu .		军需银两，库存不敷支用
mu mafa I nandame baiha turgunde , teni angga alzhaha.		因（慕）翁哀请，即亦许之
an i uchuri nandame baiha ba akuu .		生平无所乞请
yandume nandame baiha zhaka zheke semme ai hihan . 		央求着要来的东西，吃了有什么趣儿
nanggin i fezhile taka teche (tefi).		暂寄廊下
mudaliha nanggin be shurdeme akuumbuha.		将回廊绕遍
emke geli nanggin de enggelehebi (engggelefi).		一个又倚在栏杆上
nantuhuun manggi hanchi fimechi ozhorakuu.		秽不可近
ai nantuhuun sere babi.		有甚腌渍
niyalrna de efiku inzheku arara dabala, nantuhuun fusihuun sere gebu chi guweme muterakuu kai.		给人当作玩物罢了，避免不了下贱不干净的名声．②贪污的，不廉洁的，卑鄙的：nantuhuun hafan赃官，贪官污吏
tere aha dufe buyen bemutere, doosi nantuhuun be bahanara dabala,ai dabure babi.		那奴才不过足个好色贪财之徒，实在不值一提
sikse mini beye ofi，sini nantuhuun zhili be kinha dabala.		昨日因为是我，你那坏脾气我忍了罢了
enchu hachin i turgun akuu bichibe, inengaj goidaha manggi,balai darakuu nantuhuun baita yabure be inu bolzhochi ozhorakuu.		其虽无别故，但久后做无耻之脏事，亦难推测
si udu mimbe tantame waha seme, inu damu ere emu farsi na be nantuhuurara dabala.		非义之物，污我囊橐
1,-ka[不及]<敬>面容清瘦，变瘦．zhobolon niyalma narakabi narakabi.		服丧者面容清瘦清瘦了
（棘人栾栾兮）·gorokichi hargashame zhuwan bai chang sabume,gu i chira kos.seme naraka.		遥望见十里长亭，减了玉肌
ududu zhuwan tumen irgen gemu mimbe narahai ere amba zhobolon de tushaha.		居民数十万，皆因恋我遭此大难
naranggi we be sarkuu.		毕竟未见成效
arbun dursun naranggi adarame oho.		情形究竟若何
goidame terengge naranggi sain arga waka.		从来有志事终成
dobori dulin de isirnafi, naranggi taksihakuu suhe,hairaka haha zhui bihebi.		半夜，果然存不住，落下来了，倒是小厮儿
zhang hiyoi i nikeme naraqamefakchame zhenderakuu.		张（虚一）依恋不忍别
banzhire bucherengge fulehe emu,banzhire be narashachi, bucbere de gelerengge baitakuu.		生与死同根，贪生不必畏死
aiman i chooha, boo cFi sandalabunapgge goro akuu ofi, zhuse sargan be narshara guunin akuu sechi ozhoraku.u.		土兵离家不远，不能说没有一点系恋妻儿的想法
fulu goidame bichi, aimaka bilha i zhalin narshaha gese.		若再停留一会儿，倒像贪嘴不想离开似的
azha，zhui be ume narashame hairara, fuulha de alibuchi, zhabshabure ba sunzha bi.		娘，您别再舍不得孩儿了，若把我献贼做妻，会有五点好处
narhuun mayan be yobodome wasaha.		戏挠纤腕
kiyalame cholihangge umesi narhuun.		嵌镂精绝
wang ni guunin gochis'huun ginggun narhuun kimchikuu ere ten de isinahabi.		王用心之谦谨，周密至于如此
ilgachibe narhuun akuu, leolechibe getuken akuu.		择焉而不精，语焉而不详
ere aniyai    bolori    narhuun    edun    tuwa radc manggashara fe nimeku dekdehe.		今年秋天，我的淋病又发作了
deyen  i dulimbade chifame weilehe zhy gung ni uuren,zhuwe ergi fazhiran de nirume araha narhuun ferguwechuke niyalma zhaka weihun ninggc adali.		殿中塑志公像，两壁图绘精妙，人物如生
amba zhurgan uddu getukelebuhe gozhimc, narhuun gisun be faksalahakuu.		大义虽明而微言未析
ambasa i zhasiha neneme amala ichihiyaha tangguut urse i geren baita be narhuushame tuwaha.		审视，则土偶片片已碎
tuttu hese wasimbure de, dahuun dahuuri i narhuushae akuumbume zhoboro suilara be sengguwehe ba akuu.		是以降旨之时，周详往复，不惮烦劳
narhuushame benzhihe bithe zhurgan de isinzhihabi.		密咨到部
si akdarakuu ochi, narhuushame. fuzhurula china.		你不相信的话，就请仔细地询查吧！
imbe uttu benzhire babe, shuhede    urunakuu    sereburakuu    obume,dorgideri  narhuushame  ichihiyakini.		 将他如此解送之事，令舒赫德严格保密，劣必秘  密从事．
ba na i arbun be narhuushame kimchi, gerce rrung ggang ni ba zoguri alin dc  fiyanzhi dalikuu ohobi.		因密察地势有  革什戎冈为作固山之屏蔽
alin i ninggudc bisire gun ggaguwe  furdan be ududu tangguu tangguut huulha  tuwakiyaha be narhuushame mezhigesheme saha  (safi).		密探山顶空卡关，有贼番数百人把守．
suwe kemuni dosifi achara de elhe nuhan i  narhuushame wesimbuchi achambi.		尔  等时常进见可以从容密奏
zhaka sakdachi nasachuka ombi.		物已衰老，就显出凄寒的样子
sargan zhui ambula nasafi,  geli beyebe beye araki sere be, huweshcn ilibuha.		女大悲，又欲自尽，尼止之
fularzhara  chira de guunin be ufarabuchi, uzhu sharaka  manggi untuhuri nasara usara de isinambi.		红颜失志，空贻皓首之悲伤
menzhi, baise sogi, nasan hengke,o guwa, elu, suwanda bi.		有蔓菁、白菜、王瓜、倭瓜、葱、蒜
hehesi buva zhuse seme inu gemu sain wang seme maktame chibsidame nasanduha.		即妇人孺子亦无不口称贤王，欷欧叹息
aikabade goidabuhai sunzha ninggun biyade isinafi, kemuni nas'huun be amchame inenggi bilafi, huudulame huusutuleme eteme muterakuu ochi, choohai  ursei niyanchan .eberefi, tangguut urse de  basuchun tuwabure de isinara be dahame, maka adarame gamambini.		今日升帐，看有甚军情来报者．
nas'huun be       amchame gaime dosika.		乘机进取
tere nerginde; hasak se urunakuu nashuun be amchame tere be sundalambi.袋48·档》		彼时，哈萨克等部，必然伺机袭击他们
ne nas'huun be tuwame afame dosimbi.		现在相机进攻
yang zheo fu be afara de, nas'huun de achabume fideme forgoshome huulha be gidalafi  hoton be gaiba.		攻扬州府，指挥得  宜，败敌克城
amban be damu huulhai mezhiue be kimchime yargiyalafi, ainaha seme chende eitereburakuu    be    bodome,  nas'huun  de achabume yabuki.		臣等只得察实贼情，断不被伊等所赚为计，相机而行
achara be tuwarne terebe choohai kuuwaran de unggichi achara acharakuu babe, kemuni kingfu, zbang guwang sy de afabufi, nenerne wasimbuha hese be dahame, nas'huun de teisuilebume, achara be tuwame erin be dahame. Fidem  gamakini:		其应否令其前赴军营，仍著庆复张广泗遵照前旨，相度机宜随时调度
tumen bai tule eiten  nas'huun giyan be yooni genggiyen i las'nalame  tachibuha (tachibure zhakade).		万里  之外，一切机宜，悉出明断
ere mudan  turguut sai baita be ichihiyahangge izhis'huun  baita. ofi, tuttu germu nas'huun giyan de achanahabi,umesi  saishachuka.		今番所办之土尔扈特事宜、因其均系顺事，故皆符情  理，殊可嘉许
ememu ehe asihata terei umpuha hachin elgiyen saikan be hirachafi, eifu fetcfi hobo neifi, zhing suweleme gaiki sechi，geng niyang kemuni ne bisire be sabufi ,uheiguuwachihiyalame goloho.		有恶少  年，窥其葬具丰美，发冢破棺，方将搜括；见庚  娘犹活，相共骇惧
antahasa bengneli isinzhichi,zhuwan funchere sarin seme ne zhe i  belhechi ombi.		即使客人来得仓猝，  十余桌席立刻就能办好
cyi dorgi ne zhe ohobi, amba niyalma urunakuu  huudun zhidereo.		寺中情势十分危  紧，请大人务必速到
ere urunakuu zhalingga irgen holo gisun banzhibufi niyalma be hoshshome fafun be nechibufi,fafun be fachuhuurarangge kai.		此必奸入造为讹言，诱人犯法，以挠禁令使招惹，使作弄
abkai fulingga i duichi aniya, yehei babe nechihiyehe.		天命四年，叶赫既平
ba bade huulha holo be nechihiyeme toktobure de, gemu ergen beyebe waliyatai obure be derengge obumbi(obume).		各处征讨削平寇乱，皆以捐躯致命为荣
coocoo sain gisun inechihiyeme gisurefi, has’huu ergi zhiyanzhiyuun obuha.		（曹）操用美言抚慰，命封左将军之职
zhulergi zhuguun Izhuwe birai angga chi sunggarzung ni bade isitala, ba nechiken bime, zhai mazhige hafumbume dasataha de, niyalma ulha uthai yabuchi ombi.		有南路之两河口至孙克宗地方略为平坦，再加开通，人畜便可行走
hunehe aiman Ihangguyai golo, zhakuumui golo be ume nechire.		浑河部杭嘉并扎库穆二处不许侵犯
Irgen I ai ai zhaka be nechihekuu. 		秋毫无犯
Amala ini sargan fafun be bechifi, morin be wafi eigen be doboro turgunde, hafan boigon be zhafafi weile be zhooliha. 		后因其妻违禁，屠马祭夫，以官职户口赎罪
tere be aiseme nechimbi.		惹他作甚么
Emgeri nechifi uttu oho, terei chiha okini dabala, aiseme enggichi gozhor sembi. 		惹一下就成这样了，随他便算了，何必再背后叨叨
Musei tere os’hon ningge, amba zhobolon nechihebi. 		我们那个暴徒，惹了大祸了
ailin de feksirengge nechin zhuguun de yabure adali.		奔山如履坦途
geli sychuwan I wargi ergi zaku, zomo I zhergi ba I urse be, terei amagi ba be nechinekini.		又令四川西部杂谷，梭磨等地的人，从其背面去侵扰
yehe Izhergi uyun gurun nechinzhihe.		叶赫等九国来侵犯
Huulha kobdo I bade nechinzhire mezhige be donzhiha(donzhifi). 		闻贼人侵扰科布多地方信息
erei dolo emu kara dahan yalure nehuu Ichira fiyan absi hozho.		内一婢乘小驷，容色绝美
lio ho……zhilidame tome hendume, yaba I bigan I nehuuzhi, ai gelhun akuu niyangzy I emgi adame tembi, shulu funuyehe be wachihiyame isire giyan sehe(sehede).		柳和盛怒骂道：“哪里来的村野老婢，敢和娘子平起平坐，罪当拔光鬓发
nei yoo dekdehe.		生痱子了
nure ochi zhanchuhuun amtangga, omichara de muzhakuu neigechilembi.		酒是甘美香甜的东西，大家一起喝时，非常讲究都能喝到
ere aniya Iniyengniyeri aga galga inu neigen akuu.		今春晴雨亦不均调
Emu zheo emu siyan I bade sandal-buhangge goro akuu bime aga baharangge labdu komso neigen akuu. 		一州一邑之中相隔不远而雨泽多寡不均
Umai neigen eleme nimaraha ba akuu. 		雪未普遍沾足
urunakuu yargiyan fulehun be neigenzheme bahabu.		务须使实惠均沾
terei gisurehe ba, gemu mentuhun be neilere bithe de bi.		他说的事儿，在启蒙书上都有
] fafun hergin be getukeleme selgiyeme, erin akuu neileme tachibuchi achambi. 		申明纪律，时加开导
aikabade urui gochime bargiyatame shubursheme zhoboshochi, bolori wara gese dabala, niyengniyeri banzhiburengge akuu ozhoro be dahame adarame tumen zhaka be neileme huuwashabumbi.		若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物
turgun giyan be neileme ulhibumbi.		将情理阐明
giyan I neileme ulhibumbi targabume tachibufi, chembe kimun be nakafi niyalma be elhe obumbi(obume). 		应当宣谕训诲，令其息止结仇，使人安宁
sikse dergi leose be mila neihe(neihebe).		昨日个大开东阁
Fa I ninggude emu fempi bithe be sabufi, neifi tuwachi sargan zhui beyei muribuha baita be giyan giyan I tuchibume araha. 		见窗上一函，开视，则女备述其冤状
Yasa neifi mini gala be zhafafi geli zhafashambi. 		睁开眼睛拉着我的手不放
tafulara zhuguun be ambula neihe.		广开言路
alin be ucharachi zhuguun nei, muke be ucharachi kiyoo cha.		逢山开路，遇水叠桥
Kemuni wasi I aiman I chooha be kadalame zhuguun neime, ushei be dame aitubume, nas’huun be tuwame azhige gin chuwan I urse be elbime dahabumbi. 		仍督瓦寺土兵开路前行，救援沃日，相机招抚小金川
Gi shi I neihe tatara boode disfi tatafi, gi shi I baru si emu gise hehe baifi gazhu seme henduhe. 		寓于季氏店内，令季氏寻觅妓女
Ere uchuru, musei tere emu feniyen agesa dahuume achafi, zhiha efire falan neihebi. 		这一向，咱们那群阿哥们，合着夥儿，开了耍钱场
embichi ba na i an kooli nekeliyen os’hon ohochi banzhinambi.		或由于民间风俗之浇薄而产生
uttu zhuwe inenggi ofi, neku sade serebufï uhei suweleme baichi, zho siyoo liyan be baha.		这样过了两天被女伴们发觉， 大家搜查出朱孝廉来了
slobon cewang de adame bifi, cewang ni farhuun yadalingguu be nekuleme, ini ahuun I sargan zhui be sargan buhebi.		莎罗奔与泽旺为邻，利其暗弱而以兄子妻之
gas’han be nekuleme zhobolon be sebzhelehe de, erdemu ulhiyen i kokirambi.		幸灾乐祸，则德日损
bi simbe bithe Idoro be tachime inenggidari nemehe dere seme guuniha bihe.		吾以为汝习儒学业，日有进益
sychuwan i wargi ergi moo zheu, boo siyan bade, dachi bele tuchirakuu bime, murfa inu urere unde be dahame, cheng du i zhergi bade hanchi bisire zheu siyan chi, huudun ichihiyanzhafi nememe benebuki.		川西茂州，保县素不产米，青棵亦未成熟，只可于成都等处附近州县作速筹办碾送
nemeri orho keibisu i adali.		细草如毡
guunin giru nemeyen hozho.		神情微妙
inenggi shun de arbun be chinchilame nemeyen hozho ele cholgoroko.		白昼端相，娇艳尤绝
arbun giru ele nemeyen hozho.		丰采过于妹丽
nemeyen niowarishara omo de niyehe ekisaka tomohobi.		嫩绿池塘藏睡鸭
iche urun amake emeke be achafi tuwachi, nemgiyen saikan geren chi enchu ofi, boigozhi ambula urgunzhehe.		新妇见姑嫜，温丽异常，主人大喜
nemeyen nemgiyen ildamu yebchungge, zhai duibuleme zhergilerengge akuu.		媚曼风流，更无伦比
alingga serengge nemgiyen ginggun gui fei i deo.		阿云阿乃温僖贵妃之弟也
mentuhun irgen ulhichun akuu ofi, terei uttu be sabufi, dubei baita be kicheme aisi be nemsheme, gemu usin yalu chi alzhafi, da hethe be waliyambi.		愚民无知，见其如此，趋末争利，多游离农亩，弃其本业
ume nendere be nemshere.		勿得争先
hafan chooha teisu teisu baturulame fafurshame nendere be nemshembi(nemsheme).		官兵人人奋勇争先
beye chooha urse chi nendeme funturshembi.		身先士卒
isus chende hendume, bi suwende yargiyann be alara, chifun bargiyara urse, zhai fuzhurakuu hehe suwenchi nendeme abkai ezhen i gurun de dosimbi.		耶稣对他们说：“我把实情告诉你们，税吏和娼妓会比你们早进入天国的
bi baita tome beye nendefi yabumbime, geli sain yaburede umesi sebzhen, giyan be dahara de umesi elhe be shumileme sahabi.		朕事事以身先之，且深觉为善之可乐，循理之甚安
dung cheng nendehe weile be giyan giyan i alafi, zhoo ,biyhe be tuchibufi tuwabuha(tuwabume).		董承把发生的事情详详细细地告诉后，取出诏令来给他看
da dubu be bodorakuu, nenden amala be ilgarakuu ochi, inuozhorakuu.		若不论个本末，不分别个先后，也使不得
si aikabade nenehe waka be eteme halafi, unenggi guunln i fashshame yabume mutechi …….		尔若能痛改前非，诚心效力……
tarime erdelere yangsame nenere ochi …….		若早种早耘……
nenehe amga hafan, tushan be afabure alime de, erebe ulame afabure dangsede dosimmbume arafi kimchime baichakini.		其前后接任之时，将此造入交待册内核查
Lang getefi,etuku nerefi eksheme ilifi,dobori be amchame ukame genehe.		黄九郎醒过来，披上衣服急忙起了床，乘着夜黑急忙逃跑了
}biya be huksheme usiha be nereme yaburengge，duben-tele baita waka. 		戴月披星，终非了局
〕Agara nergin I ilha,edure nergin I dengzhan I gese.		像下雨时的花，刮风时的灯
〕ebuhu sabuhuu narhuun zhasigan be arara nerginde,yasai mukei sabdan hooshan de zhalupi.		急忙提笔，秘密地写家书的时候，满纸早已是泪痕了
Bekte bakta I nerginde ezhehengge getuken akuu.		仓促之间，记忆不清
Choohai urse be fulukan tuchibufi,orho moo sachibufi,nergin de yerutu I fezhile zhuweme isibufi baitalara de belhebuhe.		多派兵丁砍伐柴薪，随即运至碉下应用
Aika sychuwan goloi zhase tuchire bade isinafi,teni daruhai huusun turichi,nergin de lali baharakuu sere anggala,choohai kuuwaran de isinatala geli ukra zhailaraangge labdu bifi,zhafatame kadalara de umesi mangga.		若至四川省出口地方才雇长夫，不但临时仓促难得，且抵达兵营时多有逃脱躲避，极难约束
〕emu hehe tuchifi,huuwang halagga nesuken chira gochis huun gisun I hala gebu be alafi,zhendu sargan zhui de mezhige isibureo seme baiha.		一个女人走了出来，，黄氏连忙谦和地通了姓名，并求她偷偷地给女儿送个信儿
genggin enduringge,gosingga zhalafun,gungnechuke bolzhonggo,nesuken fuzhurungga, iletu huuturingga,uzhen fulehuu tai huuwang tailheo.		昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠太皇太后
zhulgei baita be yaraume,te I niyalma de duibuleme,asihata be nesuken gisun I sain babe yarhuudambi.		引古代之事，比较今人，用温和语言把青年往好里引导
tob tondo I beye be tuwakiyaha,nesuken huuwaliyasun I gerrn be tuwaha.		对自己要求公正，待大家态度和善
abka galafi unesi nesuken huuwaliyasun,mazhige fiyakiyame halhuun arbun akun.		天色晴明和霭，并无炎蒸暑热之气
sargan zhui nimahai sukuu be fulhuu arafi,nichuhe boobai be zhalu tebuhe(tebufi).		女子用鱼皮做了个口袋，里面装满了珠宝
asin menggun zhiha zhihai temgetu ududu tangguu tumen,nichuhe funggaha marimba wehe gu ududu tangguu suntu.		金银、钱钞以数百万；珠翠、脑玉数百斛
geng niyang baniha arafi,beye nichuhe miyamigan sufi,wachihiyame huulha de buchi,huulha gelhun akuu alime gairakuu.		庚娘谢之，自拔珠饰，悉付盗，盗不敢受
baita de amuran urse,tede nichuhei shoshokuu sizhigeyan etuku arafi en zhen I belhelfi umbuhabi.		好管事的人为（她）做了珠冠袍服，准备停当后，埋了
Teni yasa nichuhe bichi,cheng sheng huuulame zchiha fulmiyen emgeri zhabduha huulame achiha fulmiyen emgeri zhabduha sehe be donzhiha(donzhifi).		甫交睫，闻成（生）呼曰：“行装已具矣
”buchehe seme yasa nichurakuu.		吾死不瞑目
suchungga tantara de hono tome surembihe,amala gudeshehei nidure zhilgan gemu zkuu oho.		起初打的时候，还又骂又喊的，后来打来打去连呻吟的声音都没有了
Cooocoo falangguu tuume inzheme hendunme,zhi zheo be abka minde bahabunbi nikai.		（曹）操拍手笑曰：“天使吾得冀州也
”abka na baibi niyalmai chihai oburakuu nikai.		造物之殊，不由人也
udu udu zhalan halame han I zhase tuwakiyame tehe chaiha fanaha sanchara ere ilan goloi zhuwesen I tarifi,yangsaha zhekube gaibuhakuu nikan chooha tuchifi bosioho,ere sunzha koro.		许多世代看守皇帝边境而居住的柴河、法纳河、三叉拉等三个地方珠申耕耘的粮食，不令收获
Si minde nikchambi kai.		你要吃我的亏了
I min be niyalma akuu bade tebuhengge,toktofi zhenduken I fili fiktu be baifi,aichibe bi dere sere baita obume,zhorime mimbe nikchambi.		他把我安置在这个偏僻地方，将来必定找个岔子，扣上莫须有的罪名加害我
eiten zhetere eture niyanchara oboro baita be gemu niyalma de nikeburakuu.		一切吃穿浆洗的事儿都不靠人
omco be elbime dahabume uthai zheku zhuwere baita be nikebumbi（nikebufi）.		招降恩错，而遽则以运粮
bi na ashshaha gas han be ambasa hafasa geren irgen de nikeburengge waka.		朕非以地动之异，卸责于功臣黎庶也
fi nikebuchi lakchafi enchu.		下笔如神
nikebun de forome gosiholome songgombi（songgohoi）.		对着灵位痛哭不止
udu cholgoroko zhergingge sechi ozhorakuu sechibe tebuhe guunin kemuni nikedechi ombi.		虽非上游，然心迹可取
beye nikedeme sain.		自己承当好
zherguwen de nikefi，yabure tugi be hadahai shambi.		倚栏干极目行云
chirku de nikefi zhui sige de delhendume wesimbure bithe i guunin be murusheme alaha.		靠着枕头，向儿子席格讲述了遗疏的大意
ubade bi sinde nikeme akdaki.		百谷草木都附着在大地上
amargi monggo gurun i korchin i tehe dube non i ula chi zhulesi solho gurun i zhase de nikehebi（niketele）.		北面从蒙古科尔沁部的嫩江起，南面与朝鲜相接
emu andande baita serebufi，beye uzhen weile de tuhenehe de，boigon hethe be talaha manggi，zhuse sargan nikere akdara ba baharakuu.		一经事发，身陷大辟，产业籍没，妻孥并失所依
gungzy urgunzheme hanchi nikeneme mi baru gisurembi.		公子喜，近就与语
zhuwan tumen chooha bufi，bo wang hechen de nikenefi，sin yei yargiyan tashan be tuwa.		领兵十万直抵博望城，以窥新野虚实
taizung genggiyen shu huuwangdi beye nikenefi nachiniyame fonzhiha.		太宗文皇帝亲临抚问
emu inenggi nikenefi gasafi amasi mariha.		有一天，前去吊唁后，即返回
dergi de ochi，moodiyan de nikenehebi.		东部与泖淀相连
amban be huulhai zhechen de beye nikenzhihe（nikenzhifi）.		臣等身临贼境
mu sheng henduhe songkoi aliyachi，yala emu doose nikesheme dohoshome zhihe（zhifi）.		慕生照着（他的）话等候着，果然有一个道士一瘸一拐地走了过来
dara gugurefi dolo niksimbi（niksime）.		弓着腰，心里打战
bi shumin gurung de tefi，hono uttu niksire bade，chooha de genehe zhiyanggiyuun chooha be ai hendure.		吾居深宫尚苦寒若此，况从征将士耶！
eiten zhaka chi uzhulame cholgorofi，tumen gurun yooni nekton ombi.		首出庶物，万国咸宁
shahuun temgetungge gu I fiyartun be，hono nilachi ombi ni.		白玉上面的斑点，还可以磨掉呢
] buraki latuha buleku be dahuume nilara adali，terei elden bocho ele saikan.		如磨去镜面上的尘垢一样，其光色更加显眼好看
dunggu I dolo emu farsi wehe bifi，nilgiyan nechin dere i adali.		洞中有石，滑平如几
inenggidari zhafashahai gemu siberi daha umesi nilgiyan oho.		每日使用，被手汗磨来磨去非常光滑了
teni emgeri dosi bishuchi，emu nilgiyan I niyalma dedufi bi.		菜一探入，则腻有卧人
yasa tueahai bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi，gechefi bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi，gechefi nilhuudame yabure de mangga.		转瞬秋深，雪积冻滑难行
abka sirkedeme agame，alin meifehe den nilhuun bime，geren aiman I chooha edun agachi zhailarakuu，dobori dulime hachihiyame ibembi（ibeme）.		雪后冻滑，有马十数匹坠入山涧
udu mudan talu de etechibe，huulhai sukuu funiyehe be hono niltazhabuhakuu.		即小小获胜，尚未伤贼酋皮毛
bi siyoo zhiyei I dere be tuwachi，fulgiyechi fithechi niltazhambi.		我看小姐的脸儿，只要吹口气或者轻轻弹一下都要破的呢
niyengniyeri guunin nilukan tunggen de iletulehe.		春意透酥胸
kemubi nilukan gisun i niyalma be huubishachi nememe niyalma be alishabumbi.		还用甜言蜜语来哄骗人的话，反叫人不愉快
] si nilukan i arbusha，imbe ume sengguwebure.< 13·厢》		你放轻者，休吓了他
nimaha butara chuwan be huudashame yabure chuwan de duibulechi ozhorakuu. 		打鱼船不能与商船比较
be turfan de genefi nimalan be mazhige tunggiyefi kunesun obume gaiha（gaifi）.		我们到了吐鲁番之后，略采桑葚充作口粮
dergi abka i tugi neigen sektefi，labsan labsan i nimanggi nimarahabi.		天空上云层均布，片片雪花落下来
damu ne zhing nimanggi wenere erin ofi，katun birai muke umesi amba bime hasa.		惟时值春化，喀屯河水猛涨，流速甚急
ere hachin I honin be bolori dosifi nimaraka manggi，zha I isiname muterakuu.		这种羊到了立秋降雪时候，是难于赶到的
Tere inenggi tulhusheme tugi sektefi mazhige nimaraha turgunde iletu sabuhakuu.		是日，因阴云密布，有小雪，未曾看清
niyalmai senggi niyengniyeri erin i nimashan muke wempi eyeri adali，shanggiyan hadai bira I muke gemu fulgiyan senggi oho.		人的血就像春天融化的雪水在流，尚间崖下的河水都变成红血了
amba undehen sonzhofi nimebume tanta.		选个大板子，狠狠打
azhige zhui ofi，angga biyadar seme，damu gisun hese inimebumbi.		小孩儿口没遮拦，一味的将言语摧残
ere zhuwe aniya amargi zhuguun imanzhu choohai nimechuke be huulha tengkime saha.		在此两年，贼深知我北路满洲兵之厉害
si mini nimechuke be sarkuu.		你不知道我的厉害
zhalan I tumen hachin igosihon akachuka，buchefi fakchara weihun delherechi nimechukengge akuu.		世上的万般悲苦，没有比生离死别更残酷的
geren niyalmai hala hachin i nimeku zhadaha de huusibuhegge be aitubuha.		医民疾病
nimekulehe turgunde nakaha manggi，erei zhui shuda hafan siraha （sirara de）.		因病告退，其子舒德袭职
erechi amasi nimekulehe urse be nakabuki seme wesimbure de，chende aika fashshaha ba bichi，zhezy de tuchibume arakini.		嗣后，凡痼疾官员奏请劝退者，伊等如有效力之处，著于習内声明
u hehe nakchu ilifi efu zhihe sefi, ebunu sabuhuu ba anabufi tebuhe.		吴大妗子跳起来说：“姐夫来了
ba aname abkai giyan be dursuleme yargiyalaha.		随处体认天理
shansi golo,goro zhechen de bifi, ba ba gemu oyonggo, fuhali zhalgiyanzhame fideme banzhinarahuu.		陕西远在边疆，处处紧要，无可抽调
ere dade, ba bade gemu alin buzhan shumin holo hafirahuun, tarichi ozhoro usin umesi komso.		此外，这里到处是山，林深沟隘，可耕之地甚少
amba chooha kemuni etefi marire unde, ba bade gemu achabume bure hachin baibure be dahame…….		大兵尚未凯旋，因此处处都需要支用供给……
ba bure kooli akuu.		没有让步的道理
eyerzhere chira asihan fonde ba hurakuu ainara.		韶华不为少年留
gurun i gisun serengge musei ba i gisun, abka chi zhalgabuha mudan kai.		国语者，吾辈方言，本天籁也
sirin gioro hala tehe ba i tachin gulu zhiramin, mukuun i niyalma.labdu geren.		西林学罗氏，土风淳厚，族姓繁衍
ba na oncho amha.		地方辽阔
ere mudan chooha baitalara de goidabuhangge, chohome ba na i arbun umesi haksan(bime).		此番用兵迟滞，实缘地势奇险
kemuni isirakuungge be, ba na i hafasa de afabufi, irgesei lorin morin be turibufi fulu elgiyen lbuha.		仍有沿途骚扰居民之事
aikabade an i uchuri orho suiha i adali tuwame, ba na i laihuutu i chihai eitereme gidashabume…….		若平时视之如草芥，任听地棍欺凌……
wuweni akdun muzhilen be saha manggi, ulin ulha be gaizharakuu babi unggimbi.		你们的诚心我已知道，你们送来的财物牲畜，我不接受，原物送还（无代价地送还）
sargan zhusebe amai boo uzhime zhoboho. ulha wame ume karulara, zhai bure de babi zhekini.		女儿之家为父的抚养已很辛苦，不必再杀牲畜以酬答，出嫁女儿时可以白吃
mini ama mafa han i zhasei orho be bilahakuu boihon sihabuhakuu, babi zhasei tulergi uilede mini ama mafa be nikan waha.		我父祖未折皇帝边境一草，未损寸土，尼堪（人名）平白生事境外，杀我父祖
babi bi 闲着，guwan gung zhabume, guwan mu goidame babi bihede urunakuu nimekuleme ofi geneki serengge.		（关）公答曰：“关某久闲，必生疾病，愿再一行
”guunichi sain deo i dailame yabure de baitangga, minde babi bisire anggala, kunduleme amasi bederebuki, enteheme yalu.		我想贤弟征战时可用，与其在我处空闲，还不如恭敬送还，请永远骑坐
sung huui lliyan donzhifi,kemuni babi songgome buda zheku ineku zheterakuu.		那（宋）惠莲听了，只是哭泣，每日饭粥也不吃
bi ai sain hehe be sabuhakuu, babi terebe guunime ozhorakuu.		自见了好女娘，不知怎的只爱她，心中着迷，郁郁不乐
coo coo hendume, bi tuwachi ere niyalma i arbun babi niyalma waka.		曹操说：“我看这人不是一般人
is’hunde fitai gas’huuha bachihi zhafara emu zhuru.		两曾结发同山盟
erdemu be badarambure be da obume, ba be fes’helere be umai kichehekuu.		以树德为本，不以开土为图
ere zhergi gisun be badarambume gamafi dursuleme yabuchi, tusa ba labdu.		遂开拓伊犁等新疆，驻防兵民
musei daiching gurun i tumen tumen aniyai boobai hesebun be badarambuki.		以绍我大清亿万年之宝命（绍：接续）
yon sy weile baha dari, bi geren wang sa ambasai zhuleri tachibue hese wasimbure de ,geren wang sa ambasai guunin be tuwachi, yon sy be sui mangga muribuha sehengge bi.		允襈每有罪过之时，朕皆对诸王、大臣们降旨训诲
baha bahai uthai zhembi.		得到后就吃
selei poo be hungkereme shanggafi, chendeme sindafi, baha bahai benebuki.		俟炮造成试放之后，随行随运
terei bahai balai banin be,niyalma tengkime safi, izhis’huun i baita be fudasihuun i baimbi.		他那个胡来的脾气，人都看透了，把顺当的事儿反着求他
niru banzhibufi ichihiyame tebufi, teisu teisu banzhire babe bahabuha.		编佐领，分拨安置，使各得其所
erechi amasi bireme gemu kooli songkoi bahabu.		今后一律照例发给
holkonde edun dame ilhai wa sur seme oforo de bahabumbi.		忽然风送花香，袭人扑鼻
ai zhaka be doigon i sazhin（shazhin）sazhilame(shazhilame)muzhilen bahabumbi(bahabume).		任何事情，事先约束，使（每人）心中早有领悟
wachihiyame omifi, mazhige bahabuha.		饮尽半醉
u sheng guunin muzhilen ashshame achinggiyabufi, absi fakzhin baharakuu amala mazhige bahabuha.		（吴）生觉心神摇曳，既而微醺
saikan sargan be gaifi zhui baha bime, usin dehen akuu hethe komso i zhalin korsochuka.		娶得美妻生下子，恨无田地少根基
amala bithe be waliyafi chooha be tachifi, uthai choohai zhuwang yuwan baha.		后弃文就武，遂得武举状元
bi guunichi erdemungge niyalma be baharade mangga.		朕惟人才难得
choohai aguura bahangge toloho seme wazhirakuu.		所获军器无数
tere sargan zhui be han i beye de bumbi seme gisurefi guusin ilanse bahaha(bahatala).		许聘与汗的此女迄今已三十三岁
is’hun aniya zhuwe biya, ilan biya be tuchirakuu, huulha be zhafame bahara de mangga akuu ombi.		不出明年二、三月，克擒此贼不难也
gurgu gas’ha zhergi be gabtaha tome, gemu baharakuu ningge akuu.		每射禽兽，没有不捕获的
sula bade usin taribufi, zheku ambula baha(bahafi).		在荒地种了粮食，粮食大丰收
hungkereme baha amba selei poo baitalame, kkanbarda be afara de, terei emu hosho be ulezhebuhe.		用铸成大铁炮攻打康八达，塌其一角
huuwang gio lang hendume, ume emdubei sirkedeme narashara, bahachi agu sinde emu saikan gege be kichefi, deo minchi tumen tumen ubu dulekebi.		九郎曰：“勿相纠缠，请为君图一佳人，胜弟万万矣
ton i ilibuha morin feksime shodome bahafi teyerakuu de, machuha zhadahalahangge labdu.		额设之马奔驰不息，多数劳伤
zhulergi duka chi tuchifi hiowande be bahame bireme zhimbi(zhidere).		南门内军马突出，张任径来军中捉玄德
deo bi bahafi huuwashachi, gemu age i kesi kai.		得享太平之福者，皆我皇考之恩赐也
sini kadalaha chooha be si yooni bahafi bargiyambi kai.		你管辖的兵丁，你自己会得以保全啊！◇bahachi tuttu 巴不得一声
bahame zhafaha manggi, teni chooha bederembi seme, getuken ulhibume alaha.		必待擒获时，始行撤兵，明白谕知
bithei tachin be bahanambi, choohai bodogon be bahanarakuu.		会文学，不会武略
erdeni baksi banitai sure ulhisu, manzhu nikan monggo bithe gemu bahanambi.		额尔德尼巴克什，生而聪敏，兼通满汉蒙古文字
hiowande lio biyoo i guunin be bahafi, tere morin be uthai lio biyoo de benehe.		玄德会其意，就将此马送与刘表
bi udu elhei yabuchibe, huulha i amchara be aifini bahanafi bodome toktobuhabi.		吾虽缓行数里，已知贼来追吾，吾今策度已定
amasi bedereki bai.		你要是舍不得就罢了！
ere weile gala i falangguu ubashara gase zha kai, baibi ainu ambula leolembi.		此事易如反掌，何必多议论也
ere hehe baibi ainu dedurakuu tehebi.		这个女婢何必坐着而不睡下，（有侍婢不寐
kemuni emu sabdan weihun senggi baibumbi.		尚需生血一点
zha kuun guusai urse de, bi bai emu mudan shangnachi, ududu zhuwan tumen yan menggun baibumbi.		八旗人等，朕加赏一次，辄用数十万银两
birai angga de muhaliyaha wehe buktan bifi, dara chooha bila doochi, miyoochan poo sindara be baiburakuu, damu wehe be fuheshebume tantaha de, zhahuudai utahai muke de irumbi.		河口集石成堆，援兵渡河，不须施放枪炮，但滚石下击，船即沉水
zhakan oihori huusun baibufi, zhuwe oros indahuun baha.		就近又着实费了力，得得了两只俄罗斯狗
guuwa emu baita de geneki sechi, geli simbe zhiderahuu sembi, absi guunin baibuha ni.		想去办别处一件事情，又恐怕你来
erebe shuhede de zhasifi getukeleme baichakini.		将此，著字寄舒赫德清查之
fafulame selgiyerengge chira akuu, giyarime baicharangge narhuun akuu.		号令不严，稽查不密
funggala da talbishan benzhime isinzhifi, be gemu emke emuken baichame bargiyaha.		由蓝翎校塔毕善送至我等一一核对
ne baichame ichihiyaha arbun dursun be giyan i bukdari arafi getukeleme wesimbuchi achambi.		现在查办情形，理应缮折陈明
aika ehe fachuhuun urse be hiyasa baichame tuchibuchi, guusai ambasa de alafi tachibukini.		如侍卫官员已查出凶暴之人，则交人佐领官员训示
abulai i ere takuuraha darai i alaha zhai bithei gisun be kimchichi, yargiyan i balai turguut zhergi ursehe baidame chendekusheme yabuhangge iletu.		阿布赉差来之达赉所告及文辞甚实，欺瞒土尔扈特等部众之行甚明
fakchaha amala udu inenggi zhihekuu ofi, zheo sheng niyalma takuurafi ini boode baihanabuchi, ini booi niyalma terebe zheo sheng ni bade bi seme guunimbihe.		告别以后，好几天也没有来，周生派人到他家去找，他家的人还以为（成生）一直呆在周生家呢
batma sambawa baksi umesi zhoboshome, tachichi ozhoro zhuse be beyei baihaname yabuhai, emu booi duka de isinafi tuwachi nadan sei emu haha zhui bihebi.		巴特玛散巴斡甚忧之，遂亲往寻善学童子，至一家门前见，我为了读书，哪儿没去求教过啊
bi chohome simbe baihanzhiha.		我特来探访
garingga baikuu, gaibuha bime minde gala foriburakuun.		贼淫妇，输了还不叫我打手
baili kimun de getuken i karulafi, guunin i dolo ambula selachuka.		恩怨了了，颇快心意
age simbe sui tuwara bachi aitubume tuchibufi, geli banihuunzhame tuwashaha be dahame, baili isibure nas’huun be, yon zheng bi aifini ureme bodohoi bi.		把哥你从受罪的地方救出来，又优待照顾，云贞心里早就筹划了酬报的机会
niyalma de giohoshome bairakuu. bekdunedelerakuu, ere utahi gichuke sere ba akuu.		不向人求乞，不欠债，这就没有可耻的了
suwe an i uchuri damu zhirgara be baime, umai fashshame yaburakuu.		尔等平素只图安逸，不肯效力
baita gusirere be bairakuu, uthai getuken oho, gisun labdu akuu de uthai ulhihe.		事不待辩而已明，言不必烦而已悉
geren hafasa niyakuurafi baime hendume…….		众官皆下跪（央）告曰……
sargan zhui hendume, damu gosiholome baiki sehe.		女曰：“但请哀之
bairengge hesei duin poo shangname bufi sychuwan de benzhibureo.		伏祈敕赐颁发四位（炮）来川
bairengge huuwangdi, amban mimbe achara be tuwame, sunzha tangguu funchere hafan chooha gaifi gamabureo.		伏乞皇上，准臣酌带官兵五百余名
bairengge huuwangdi abkai kesi isibuki(isibume).		仰邀皇上天恩
sain ehe i karulan gemu meni meni beyei baire de bi.		善恶之报，全视乎其人之自取
mini muzhilen zhobombikai, beye sui be baihabi.		我的心忧虑啊，自讨苦吃
mini mukuun i es’hen dorzhi inu altai deri amba gurun de baime dosika seme donzhiha.		嗣闻小的族叔多尔济，亦从阿勒泰之路，前来投诚大国
fusihuun beye zhendu alanafi, zhala niyalma be baime feliyebuhede, furren urunakuu huulame gamafi hebeshembi.		妾身暗告媒人求亲，夫人必然召去商量
aikabade kemuni aisilame sirabuchi achara ba bifi, urunakuu baime wesimbure be aliyachi, inenggi goidabure de isinambi.		设若尚有须当援助接济之处，必须等候奏请，致使时日迟延
nenehe songko be baim yabuchi ozhorakuu.		不应复蹈故辙
i gida be dunggelzhebume mini dere be baime uthai gidalame zhihe.		他把枪一颤，就朝着我的脸扎来
terechi ini chira be baime chifeleme uzhu be foriha, ememungge shasihashaha(shasihashame).		于是（大家）向他脸上吐唾沫，击他的头，有的人打他嘴巴
sukdun adali ochi, is’hunde baindumbi.		同气相求
tetele yuun nan, gui zheo, gu zheo i zhergi baingge, yooni sebzheleme banzhirengge uthai iletu tusa kai.		近日滇黔古州等境悉成乐土，具有明效矣
hiyan i ezhesi siyei ing lung, dubei zhergi buya hafan, emgeri yargiyan muzhilen i baita aliha turgunde…….		典史谢应龙，以微末之员，一能实心任事……
damu salobabon tangguut i bade ududu mudan baita dekdebuhe deribun be badarabuchi ozhorakuu.		惟是莎罗奔，屡于唐古特中造衅，渐不可长
te zhabshan de huulhai chooha bederehe de gelembi(geleme).		今幸贼兵已退，设若还是令其久驻，恐怕又将搞坏事情
guuwa zhuuwan arachi ozhoro baita fashshan akuungge be amargi de kamchifi arahabi.		其余无事迹可立传者，附载于后
baita giyan i uzhen weihuken be zhafafi bodochi, waliyafi fonzhirakuu de isirakuu.		以事理轻重衡之，不如置之不问
baita kuuwaran de isinaha manggi, zheku zhuwere baita hachin be bodome ichihiyakini, ede hesei takuuraha amban i kadalan bu.		至军营后，令其办理调度粮运事务
erechi amasi nirui zhanggin sei dorgi eberhun ningge bichi. suwe sain nirui zhanggin sai nirude bisire baita ichihiyame mutere ilhi nirui zhanggin be ,achara be tuwame sonzhofi forgosho.		嗣后佐领内有不及者，尔等好佐领内择其能办事之副佐领，酌量调补
inenggi dari fithere uchulere be baita obuha.		每日以奏唱为业
alban i tachikuu ilibufi ubalilyambure kooli be neifi muten be sonzhoro erdemu be huuwashabure be baita obuha.		设官学，开译科，以使达材成德为任
banzhire boo, wei boode ya inenggi emu mazhige baita sita akuu.		过日子的人家，谁家里那一天没有一点事情
baita sita be dulemburekuu ochi guunin funiyagan aide nonggibumbi.		不经一事，不长一智
aikabade boolahangge yargiyan akuu ofi baita tuchinzhichi, urunakuu harangga zungdu siyuun fu, zhai ba na i hafasa be ilgame faksalame weile gisurembi.		倘所报不实，一经发觉，定将督抚及地方官分别议处
ere zhergi baita turgun be emu hergen seme inu amban minde boolahakuu.		此等情节，皆无只字报臣
sung zung zhang, dangha de chooha be kadalara de, udu afame gaiha ba akuu bichibe, inu baita ufarabuha ba akuu.		宋宗璋统兵党坝，虽无攻克也无失事
te bichibe, ere mudan zhang hing ni baita ufarabuhangge, inu is’hunde suzhame inenggi goidaha chi banzhinahangge.		如今这次张兴失事，也是由于彼此相持日久所致
baita ufaraha inenggi, dai ming ni dooli li yuu de siden i gaitai zhalin zhechen chi tuchike.		失事之日，大明道李育德，因公出境
niyalma be uttu tachibume tachime mutechi, eiten baita yabun de teisu ubu, niyalmai giyan be unenggileme akuumbure be sachi ombi serengge.		使学习的人知道如此学习，则使其在一切事务中，顺事理尽职责
baita zhafame tondoi las’halaha, umai chisui guunin i saishaha dariha ba akuu.		是根据实情公正判断的，并无以私情去夸奖或讽刺
gurun booi chooha be uzhire de, baitakuu uchuri minggan inenggi fayara be hairandarakuungge, emu erin i baitalara de fashshakini sehengge kai.		国家养兵平时不惜千日之费，无非取效于一朝之用也
baitalachi achara erin de teisulechi uthai getukeleme wesimbufi, fidefi baitalaki.		值应用之时，即奏明调用
Urunakuu afame dahabufi, muse gaifi baitalachi achambi(achame).		必须攻抚，收为我用
ihan honin be taka adulabume baitalara de belhebuki(belhebume).		至于牛羊，暂令牧放，以备需用
ne tumen funchere chooha bi, baitalara de heo seme isimbi.		已有兵万余，可以足用
aikabade harangga bade seremsheme tehe choohai ursei boode urgun zhobolon i baita bichi, madagan i menggun be achara be tuwame shangname bufi, baitalara de tusa ara.		如该处驻防兵丁家有吉凶之事，将息银酌量赏给，以济其用
ilan tangguu zhakuunzhu duin zhizhun is’hunde baitalan ohobi.		三百八十四爻，互为其用
damu silenggi alire baitalan akuu.		唯承露无盘
niyaman akuu ohode niyaman i giran be bayan be kichere wesihun be kichere baitalan obumbi(obume).		亲殁，则以亲骸为求富求贵之具
chooha baitalarangge enduri gese.		用兵如神
yasa shan de bakchilabuha baita be getukelere, muzhilen be tuwara temgetulerengge, gemu gisun de akdahabi.		阐明耳目所接触的事情，观察心理及印证，全靠说话
geli dasame narhuushame tulbime bodome, bakchilaha alin i tomortai arbun be tuwambi(tuwame).		复又细加相度，观察对面山中之情景
emu sebzhen i ba bichi, uthai emu sebzhen akuu ba is’huude bakchilahabi.		有一乐境界，就有一不乐的相对待
tere dobori, ulai gurun i tumen chooha, manzhu gurun i huurgan hiyai zhuwe tangguu chooha,alin i emte ergi de bakchilame ing ilifi deduhe.		是夜
ulai buzhantai beile inenggi ochi chooha gaifi hechen chi tuchifi birai dalin de bakchilame ilimbi, dobori ochi hechen de dosifi dedumbi.		乌拉布占泰贝勒昼则率兵出城，对垒于河边，夜则入城歇息
ere gemu mini baru bakchilarangge, wang de umai dalzhakuu.		此皆与朕为梗，于王无与也
neneme duisum zhai chizhung ni ba be efulehe manggi, teni shopa i zhergi ba be afame dosifi, lewe i bakchilaha ekchin de isinachi ombi(ozhoro).		先破独松与车寨，方可进攻说怕（地名）等处，以抵勒歪对岸
nure dagilafi bakchilame omime, geng niyang choman tukiyefi hing seme hachihiyame darabuhai wang shi ba ulhiyen i soktofi marafi omirakuu.		具酒对酌，庚娘执爵劝酬殷恳，王渐醉辞不饮
zhai inenggi geli afara de, taizu sure beile isinafi hezhigei hoton i bakchilame gurei alin i ninggui akdun sain ba de …….		次日又攻，时太祖兵到，立阵于古埒山险要之处，与赫济格城相对……
mergese bakchilandufi ba na be meitehe(meiteme).		豪杰角逐分裂疆域
uzhu marifi tuwachi, dukai bakchin de…….		回顾对户……
dergi beye letehun ura sibsihuun yokchin bakchiri akuutumpaname banzhihabi(banzhifi).		长了个上身宽，下身窄，胖头大脸无比丑陋的样子
kung sio hendume,birai amargi yuwan shoo zhing coo chenghiyang ni bakchin kai.		（孔）秀曰：“河北袁绍正是曹丞相对头
buzhantai beile ambula golofi teni burulaki serede, guyeng baturu beile emu baksan i siliha chooha be gaifi heturehe.		布占泰贝勒大惊，正欲奔回，古英巴图鲁贝勒领一旅精兵截住
yuwan shoo ini zhui yuwan shang ni etehe be sabufi shusihai zhorire zhaka de, amba baksan i chooha uthai tuchinzhifi…… fumereme afaha(afafi).		袁绍见子（袁尚）得胜，挥鞭一指，大队人马拥将过来……混战
ya baksan de huulha amursana bisire be sarkuu.		不知道在哪一股里有匪徒阿睦尔撒纳
zhunggin i uktan ilhai baksan.		锦簇花攒
sunzha niru be emu baksan araha(arafi).		将五牛录编为一队
tuwakiyara hafan sioi ke rrang, yang huuwai ioi, baksatu lio zhan chuun sebe neneme amala ushei be dame aitubume unggihe.		令守备徐克让、杨怀玉、把总柳占春等先后往沃日声援
erei ahuungga zhui garin hachingga bithe be ambula hafuka turgunde, baksi gebu shangnaha.		其长子刚林，因精通群书，赐巴克什号
emu azhige hoton minggan hamishara niyalma baktambi sembi.		说有一小城，可容近千人
bi tuwachi, ba ling ni wesihun arbun dung ting sere emu tenggin de baktaka.		予观巴陵胜状，在（含）洞庭一湖
kemuni giyan i tachin dasan i doro, yooni erei dolo baktakabi, damu shuwe hafume mutechi wazhiha, fulu be kichefi ainambi sehe.		尝谓理学经济，尽在其中，但能贯通，毋须多为也
emu baldu bayan sere gebungge yuwan wai, boo banzhirengge umesi baktarakuu bayan.		有个叫巴尔都巴颜的员外，家里极富
duin dere be emu sukdun de baktambure, tumen gurun be emu booi gese uherilembi(uherilerengge).		四方容于一气，万国像一家统一
niyalmai ningge be ekiyembufi, beyede aisi oburengge be abkai giyan de ainaha seme baktambutakuu.		损人利己者，天理之所不容
beye baktambure ba akuu oho.		无以自容
erebe bi gemu baktambume gamaha.		朕皆优容之至
aikabade geli baktambume gamachi, guunin chihai balai yaburengge ulhiyen i dabanafi, urunakuu fafun de guwebuchi ozhorakuu de isinambi.		若复优容，则纵恣日甚，必致法难宽宥
aichi abkai fezhergi amba, duin mederi geren, gemu terei dolo bakdambume kuuwarafi, dartai andande seme alzhachi ozhorakuu.		盖以天地之大，四海之众，俱包括在内，须臾不可离也
yaya niyalma…… gulu zhiramin baktangga iktangga ozhorongge.		凡人（应）……浑厚含蓄
ilha de bisire silenggi, nurei adali bakzhakan.		花上露，浓于酒
yaluha morin bakzhalame fekumbi.		骑着的马猛然停住跳起
gechen serengge uthai silenggi i bakzhakangge.		所谓霜，就是凝结的露
suchungga ninggun i gechen fehumbi sehengge, e teni bakzhara be kai.		初六履霜，阴始凝也
emu niyalma seme balai guchulehekuu bime, toose bisire urse de ele chiralambi.		不妄交一人，尤严于权要
aika chisui tan ilibufi aga baimbi seme balai fa arachi, uthai fangga gisun i geren be huulinbure songkoi weile ara.		如私自设坛，借求雨之名妄作法术，即以妖言惑众治罪
gin chuwan i aiman i hafan salobabon i balai balamdame fafun be daburakuu yabuha babe wesimbuhe.		以金川土司莎罗奔肆横不法入奏
i ning siyan i zhysiyan li zy giyan balai boolafi yargiyan be ufarahabi.		义宁县知县李子坚溷报失实
enchu hachin i turgun akuu bichibe, inenggi goidaha manggi, balai darakuu nantuhuun baita yabure be inu bolzhochi ozhorakuu.		其虽无他事故，但日久做无耻之脏事，亦难推测
chin gurun chi balai doksirame bithe be deizhihe, bithei niyalma be zhochibuha.		自秦暴戾，焚书坑儒
zhing duleke aniya, adaki ba i huulhai balai fachuhuurame yabure uchuri, tere fonde aguura hazhun be achara be tuwame weilerede,urunakuu yargiyan tusa be bahaki sehe(seme).		上年邻寇猖狂之日，彼时酌制器械，务期实用
balai febgiyeme, imbe wesihun derengge seme sonchoho maktafi tuwara dabala.		（咱们）就瞎吹，把他说成是有名望的人，尊奉着他就算了
talame durire balai gaizharangge be,gurun fafun de ainaha seme guweburakuu.		强夺横取者，国法所不容
amba muru balai kuuwasan niyalma ochi, abka be bolgo untuhun sukdun niyalma chi sandalabuhangge umesi goro sembi.		大抵妄诞无稽之人，则以为天乃清虚之气去人甚远
dahuun dahuun i kimehime guunichi, geren fezhergi chooha zhurara inenggi chi, uthai halafi irgen i huusun be turire ochi, balai zhobobumbime, geli chaliyan fayabure de isinarahuu sembi.		再三再四考虑，若从各标兵起行日就改而雇用民夫，恐怕轻率任意，致于纷扰，且又耗费饷项
tuchike gisun ehe balai.		言词凶谩
无妄（		天雷为无妄
abkai arbun be weihukeleme gisurehengge, ele balama kuuwasa seme hese pilefi, chiralame wakashaha.		轻言天象尤属诞妄，谕批严加指责
balama shusai zhachi lahin bai.		莎罗奔性尤狂暴，自称大金川，而以金川土司为小金川
asuru tazhi balama yabuha ba akuu.		未敢有放肆之处
kemuni hirachara guunin tebufi, gelhun akuu uttu balamadame chihai yabuhabi.		犹心怀觊觎，敢胆肆意逞狂
ede isinzhifi dabashame balamadarangge ulhiyen i dabanafi, elei musei zhechen i bade latunzhiha.		至是恣横日甚，且将近我边界地处
alzhafi giyanakuu udu goidaha seme, inu alhuudame uttu bardanggilame balamadame ses’huu tuwabumbi.		离开了能有几天，就学得这样摆谱儿，狂妄得让人讨厌了
amala sung huui liyan ele balmadame yahuha(yabume).		后来这宋惠莲越发猖狂起来
tuttu seme balamadame inzhechibe,terei nemeyen be guutuburakuu.		然笑嫣轻狂而不损其美
ere gege hendume furren na baliya.		姬曰：“夫人休矣
lo i ushe sure be bambi.		懒解香罗带
tere yasa neire be bambi(bame).		他懒得睁开眼（他眼倦开）
ele fulgiyan shanggiyan tuyembuhe, hiyan i tergichi wasifi, niowanggiyan niyokzhi be fehure be barangge.		娇滴滴越显红白，下香阶懒步苍苔
si uttu beliyen balama i arbushame, dabali urgunzhehe de zhobochun banatambuha be aifini sahabi.		你这样憨狂，我早知道乐极已伏忧
sakda belhere zhui ochi chihangga, weri i sargan ozhoro de banchuka.		愿做防老的儿子，不愿为人妇
terebe yala niyalma be tachibume bandarakuungge sechi ombi.		乐（云鹤）虚心事之，夏（平子）亦相规不倦
umai shadara bandara ba akuungge, yala amba fusa i guunime akuunarakuu shengge tulbin baita kai.		毫无倦怠，真是大菩萨不可思议的神通之事
si mini efire gisun be yargiyan obufi baniha burengge simbe kerulechi achambi.		你把我的玩笑当做真的来道谢，该罚你才是
te be chohome sinde baniha bume zhihe.		我现在特意给你道谢来了
yalake, bi hono baniha bure unde.		道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜，我有佳梨
gin sheng aitufi yen sengge i zhakade baniha arame genehe manggi, yen sengge banihuunzhame tuwame bibufi, ini zhuse be tachibuha(tachibuchi).		金（生）既苏，诣（尹）翁申谢，（尹）翁优厚之，留教其子
booi niyalma gemu terebe dulemsheku seme wakashachibe, u cheng hio ini hing sere unenggi be buyeme, ele banihuunzhame tuwahabi.		家人咸怪其疏，武（承德）喜其诚笃，益厚遇之
bi ini buunin be zhurchere de manggashame ofi, baiha songkoi dargabufi, sakdaka beyebe uzhibume, fe fuzhuri amban be banihuunzhame tuwara guunin be tuwabuha.		朕难违其意，允以退职，颐养高年，以示优礼耆旧之意
weilengge niyalma be niyaman huunchihin seme dere banirakuu, urunakuu shazhin i gamambi(gamame).		有罪者即至亲不贳，必以法治
u hehe nakchu ilifi efu zhihe sefi,ebuhu sabuhuu ba anabufi tebuhe.		吴大妗子跳起来说：“姐夫来了
shansi golo,goro zhechen de bifi,ba ba gemu oyonggo,fuhali zhalgiyanzhame fideme banzhinarakuu.		陕西远在边疆
ere dade,ba bade gemu alin buzhan shumin holo hafirahuun,tarichi ozhoro usin umesi komso.		此外，这里到处是山，林深沟隘，可耕之地甚少
amba chooha kemuni etefi marire unde,ba bade gemu achabume bure hachin baibure be dahame…….		大兵尚未凯旋，因此处处都需支用供给……
ba bure kooli akuu.		没有让步的道理
eyerzhere chira asihan fonde ba burakuu ainara.		韶华不为少年留
gurun i gisun serengge musei ba i gisun,abka chi zhalgabuha mudan kai.		国语者，吾辈方言，本天籁也
sirin gioro hala tehe ba i tachin gulu zhiramin,mukuun i niyalma labdu geren.		西林觉罗氏，土风淳厚，族姓繁衍
ba na oncho amba.		地方辽阔
ere mudan chooha baitalara de goidabuhangge,chohome ba na i arbun umesi haksan(bime).		此番用兵迟滞，实缘地势奇险
kemuni isirakuungge be,ba na i hafasa de afabufi,irgesei lorin morin be turibufi fulu elgiyen obuha.		仍有不敷，令地方官雇觅民间骡马，务令宽裕
zhuguun i unduri kemuni ba na i irgen be zhobobume yaburengge bi.		仍有沿途骚扰居民之事
aikabade an i uchuri orho suiha i adali tuwame,ba na i laihuutu i chihai eitereme gidashabume…….		若平日视之如草芥，任听地棍欺凌……
suweni akdun muzhilen be saha manggi,ulin ulha be gaizharakuu babi unggimbi.		你们的诚心我已知道，你们送来的财物牲畜，我不接受，原物送还（无代价地送还）
sargan zhusebe amai boo uzhime zhoboho ulha wame ume karulara,zhai bure de babi zhekini.		女儿之家为父的抚养已很辛苦，不必再杀牲畜以酬答，出嫁女儿时可以白吃
mini ama mafa han i zhasei orho be bilahakuu boihon sihabuhakuu,babi zhasei tulergi uilede mini ama mafa be nikan waha.		我父祖未折皇帝边境一草，未损寸土，尼堪（人名）平白生事境外，杀我父祖
guwan gung zhabume,guwan mu goidame babi bihede urunakuu nimekuleme ofi geneki serengge.		（关）公答曰：“关某久闲，必生疾病，愿再一行
”guunichi sain deo i dailame yabure de baitangga,minde babi bisire anggala,kunduleme amasi bederebuki,enteheme yalu.		我想贤弟征战时可用，与其在我处空闲，还不如恭敬送还，请永远骑坐
sung huui liyan donzhifi,kemuni babi songgome buda zheku ineku zheterakuu.		那（宋）惠莲听了，只是哭泣，每日饭粥也不吃
coo coo hendume,bi tuwachi ere niyalma i arbun babi niyalma waka.		曹操说：“我看这人不是一般人”
erdemu be badarambure be da obume,ba be fes’helere be umai kichehekuu.		以树德为本，不以开土为图
ere zhergi gisun be badarambume gamafi dursuleme yabuchi,tusa ba labdu.		遂开拓伊犁等新疆，驻防兵民
musei daiching gurun i tumen tumen aniyai boobai hesebun be badarambuki.		以绍我大清亿万年之宝命
yon sy weile baha dari,bi geren wang sa ambasai zhuleri tachibume hese wasimbure de,geren wang sa ambasai guunin be tuwachi,yon sy be sui mangga muribuha sehengge bi.		允禩每有罪过之时，朕皆对诸王、大臣们降旨训诲
baha bahai uthai zhembi.		得到后就吃
selei poo be hungkereme shanggafi,chendeme sindafi,baha bahai benebuki.		俟炮造成试放之后，随行随运
terei bahai balai banin be,niyalma tengkime safi,izhis’huun i baita be fudasihuun i baimbi.		他那个胡来的脾气，人都看透了，把顺当的事儿反着求他
niru banzhibufi ichihiyame tebufi,teisu teisu banzhire babe bahabuha.		编佐领，分拨安置，使各得其所
erechi amasi bireme gemu kooli songkoi bahabu.		今后一律照例发给
holkonde edun dame ilhai wa sur seme oforo de bahabumbi.		忽然风送花香，袭人扑鼻
ai zhaka be doigon i sazhin (shazhin) sazhilame (shazhilame) muzhilen bahabumbi (bahabume).		任何事情，事先约束，使（每人）心中早有领悟
wachihiyame omifi,mazhige bahabuha.		饮尽半醉
﹞u sheng guunin muzhilen ashshame achinggiyabufi,absi fakzhin baharakuu amala mazhige bahabuha.		（吴）生觉心神摇曳，既而微醺
saikan sargan be gaifi zhui baha bime,usin dehen akuu hethe komso i zhalin korsochuka.		娶得美妻生下子，恨无田地少根基
amala bithe be waliyafi chooha be tachifi,uthai choohai zhuwang yuwan baha.		后弃文就武，遂得武举状元
bi guunichi,erdemungge niyalma be baharade mangga.		朕惟人才难得
tere sargan zhui be han i beye de bumbi seme gisurefi guusin ilanse bahaha(bahatala).		许聘与汗的此女迄今已三十三岁
is’hun aniya zhuwe biya,ilan biya be tuchirakuu,huulha be zhafame bahara de mangga akuu ombi.		不出明年二、三月，克擒此贼不难也
gurgu gas’ha zhergi be gabtaha tome,gemu baharakuu ningge akuu.		每射禽兽，没有不捕获的
sula  bade usin taribufi,zheku ambula baha(bahafi).		在荒地种了粮食，粮食大丰收
hungkereme baha amba selei poo baitalame,kkanbarda be afara de,terei emu hosho be ulezhebuhe.		用铸成大铁炮攻打康八达，塌其一角
huuwang gio lang hendume,ume emdubei sirkedeme narashara,bahachi agu sinde emu saikan gege be kichefi,deo minchi tumen tumen ubu dulekebi.		九郎曰：“勿相纠缠，请为君图一佳人，胜弟万万矣
ton i ilibuha morin feksime shodome bahafi teyerakuu de,machuha zhadahalahangge labdu.		额设之马奔驰不息，多数劳伤
zhulergi duka chi tuchifi hiowande be bahame bireme zhimbi(zhidere).		南门内军马突出，张任径来军中捉玄德
deo bi bahafi huuwashachi,gemu age i kesi kai.		得享太平之福者，皆我皇考之恩赐也
sini kadalaha chooha be si yooni bahafi bargiyambi kai.		你管辖的兵丁，你自己会得以保全啊！◇bahachi tuttu 巴不得一声
bahame zhafaha manggi,teni chooha bederembi seme,getuken ulhibume alaha.		必待擒获时，始行撤兵
bithei tachin be bahanambi,choohai bodogon be bahanarakuu.		会文学，不会武略
erdeni baksi banitai sure ulhisu,manzhu nikan monggo bithe gemu bahanambi.		额尔德尼巴克什，生而聪敏，兼通满汉蒙古文字
hiowande lio biyoo i guunin be bahafi,tere morin be uthai lio biyoo de benehe.		玄德会其意，就将此马送与刘表
bi udu elhei yabuchibe,huulha i amchara be aifini bahanafi bodome toktobuhabi.		吾虽缓行数里，已知贼来追吾，吾今策度已定
amasi bedereki bai.		你要是舍不得就罢了！
ere weile gala i falangguu ubashara gese zha kai,baibi ainu ambula leolembi.		此事易如反掌，何必多议论也
ere hehe baibi ainu dedurakuu tehebi.		这个女婢何必坐着而不睡下
kemuni emu sabdan weihun senggi baibumbi.		尚需生血一点
zhakuun guusai urse de,bi bai emu mudan shangnachi,ududu zhuwan tumen yan menggun baibumbi.		八旗人等，朕加赏一次，辄用数十万银两
birai angga de muhaliyaha wehe buktan buktan bifi,dara chooha bifa doochi,miyoochan poo sindara be baiburakuu,damu wehe be fuheshebume tantaha de,zhahuudai uthai muke de irumbi.		河口集石成堆，援兵渡河，不须施放枪炮，但滚石下击，船即沉水
zhakan oihori huusun baibufi, zhuwe oros indahuun baha.		就近又着实费了力，得了两只俄罗斯狗
guuwa emu baita de geneki sechi, geli simbe zhiderahuu sembi,absi guunin baibuha ni.		想去办另外一件事情，又恐怕你来，（让我）多操心呀！
erebe shuhede de zhasifi getukeleme baichakini.		将此，著字寄舒赫德清查之
fafulame selgiyerengge chira akuu, giyarime baicharangge narhuun akuu.		号令不严，稽查不密
funggala da talbishan benzhime isinzhifi,be gemu emke emken baichame bargiyaha.		由蓝翎校塔尔毕善送至我等一一核收
aika ehe fachuhuun urse be hiyasa hafasa baichame tuchibuchi,guusai ambasa de alafi tachibukini.		如侍卫官员已查出凶暴之人，则交佐领官员训示
abulai i ere takuuraha darai i alaha zhai bithei gisun be kimchichi,yargiyan i balai turguut zhergi ursebe baidame chendekusheme yabuhangge iletu.		阿布赉差来之达赉所告及文辞甚实，欺瞒土尔扈特等部众之行甚明
fakchaha amala udu inenggi zhihekuu ofi,zheo sheng niyalma takuurafi ini boode baihanabuchi,ini booi niyalma terebe zheo sheng ni bade bi seme guunimbihe.		告别以后，好几天也没有来，周生派人到到他家去找，他家的人还以为（成生）一直呆在周生家呢
batma sambawa baksi umesi zhoboshome, tachichi ozhoro zhuse be beyei baihaname yabuhai,emu booi duka de isinafi tuwachi nadan sei emu haha zhui bihebi.		巴特玛散巴斡师甚忧之，遂亲往寻善学童子，至一家门前见一七岁童子
age bi bithe huulara zhalin de uzhu silgime aibide baihanahakuu.		老兄，我为了读书，哪儿没去求教过啊
emu inenggi siowe sheng baihanzhiha (baihanzhifi).		一日，薛生造访
bi chohome simbe baihanzhiha.		我特来探访
aikabade kemuni fe banzhiha be guunime, gurun i kesi be urgedefi, chisui baili be huksheme, amba chiktan be onggofi,buya yabun be uzheleme…….		若仍念旧情负国恩而感私惠，蔑大伦而重小节……
baili kimun de getuken i karulafi, guunin i dolo ambula selachuka.		恩怨了了，颇快心意
age simbe sui tuwara bachi aitubume tuchibufi,geli banihuunzhame tuwashaha be dahame,baili isibure nas’huun be,yon zheng bi aifini ureme bodohoi bi.		把哥哥你从受罪的地方救出来，又优待照顾，云贞心里早就筹划了酬报的机会
ududu mudan hafan chooha be unggifi,aisilame afara be baiha.		屡请官兵协攻
niyalma de giohoshome bairakuu.bekdun edelerakuu,ere uthai gichuke sere ba akuu.		不向人求乞，不欠债，这就没有可耻的了
suwe an i uchuri damu zhirgara be baime,umai fashshame yaburakuu.		尔等平素只图安逸，不肯效力
baita gisurere be bairakuu,uthai getuken oho,gisun labdu akuu de uthai ulhihe.		事不待辩而已明，言不必烦而已悉
geren hafasa niyakuurafi baime hendume…….		众官皆下跪（央）告曰……
sargan zhui hendume,damu gosiholome baiki sehe.		女曰：“但请哀之
bairengge hesei duin poo shangname bufi sychuwan de benzhibureo.		伏祈敕赐颁发四位（炮）来川
bairengge huuwangdi,amban mimbe achara be tuwame,sunzha tangguu funchere hafan chooha gaifi gamabureo.		伏乞皇上，准臣酌带官兵五百余名
bairengge huuwangdi abkai kesi isibuki (isibume).		仰邀皇上天恩
sain ehe i karulan gemu meni meni beyei baire de bi.		善恶之报，全视乎其人之自取
mini muzhilen zhobombikai,beye sui be baihabi.		我的心忧虑啊，自讨苦吃
mini  mukuun i es’hen dorzhi inu altai deri amba gurun de baime dosika seme donzhiha.		嗣闻小的族叔多尔济，亦从阿勒泰之路，前来投诚大国
fusihuun beye zhendu alanafi,zhala niyalma be baime feliyebuhede,furren urunakuu huulame gamafi hebeshembi.		妾身暗告媒人求亲，夫人必然召去商量
aikabade kemuni aisilame sirabuchi achara ba bifi, urunakuu baime wesimbure be aliyachi, inenggi goidabure de isinambi.		设若尚有须当援助接济之处，必须等候奏请，致使时日延迟
nenehe songko be baime yabuchi ozhorakuu.		不应复蹈故辙
i gida be sunggelzhebume mini dere be baime uthai gidalame zhihe.		他把枪一颤，就朝着我的脸扎来
terechi ini chira be baime chifeleme uzhu be foriha,ememungge shasihashaha (shasihashame).		于是（大家）向他脸上吐唾沫，击他的头，有的人打他嘴巴
tetele yuun nan,gui zheo,gu zheo i zhergi baingge,yooni sebzheleme banzhirengge uthai iletu tusa kai.		近日滇黔古州等境悉成乐土，具有明效矣
hiyan i ezhesi siyei ing lung, dubei zhergi buya hafan,emgeri yargiyan muzhilen i baita aliha turgunde…….		典史谢应龙，以微末之员，一能实心任事……
te zhabshan de huulhai chooha bederehe,aika kemuni goidame tebuchi,geli baita efuzhere de gelembi(geleme).		今幸贼兵已退，设若还是令其久驻，恐怕又将搞坏事情
baita giyan i uzhen weihuken be zhafafi bodochi,waliyafi fonzhirakuu de isirakuu.		以事理轻重衡之，不知置之不问
baita kuuwaran de isinaha manggi,zheku zhuwere baita hachin be bodome ichihiyakini,ede hesei takuuraha amban i kadalan bu.		至军营后，令其办理调度粮运事务
erechi amasi nirui zhanggin sei dorgi eberhun ningge bichi,suwe sain nirui zhanggin sai nirude bisire baita ichihiyame mutere ilhi nirui zhanggin be,achara be tuwame sonzhofi forgosho.		嗣后佐领内有不及者，尔等好佐领内择其能办事之副佐领，酌量调补
inenggi dari fithere uchulere be baita obuha.		每日以奏唱为业
﹞alban i tachikuu ilibufi ubaliyambure kooli be neifi muten be sonzhoro erdemu be huuwashabure be baita obuha.		设官学，开译科，以使达材成德为任
banzhire boo,wei boode ya inenggi emu mazhige baita sita akuu.		过日子的人家，谁家里那一天没有一点事情
baita sita be dulemburakuu ochi guunin funiyagan aide nonggibumbi.		不经一事，不长一智
aikabade boolahangge yargiyan akuu ofi baita tuchinzhichi,urunakuu harangga zungdu siyuun fu,zhai ba na i hafasa be ilgame faksalame weile gisurembi.		倘所报不实，一经发觉，定将该督抚及地方官分别议处
sung zung zhang,dangba de chooha be kadalara de,udu afame gaiha ba akuu bichibe,inu baita ufarabuha ba akuu.		宋宗璋统兵党坝，虽无攻克也无失事
te bichibe,ere mudan zhang hing ni baita ufarabuhangge,inu is’hunde suzhame inenggi goidaha chi banzhinahangge.		如今这次张兴失事，也是由于彼此相持日久所致
baita ufaraha inenggi,dai ming ni dooli li yuu de siden i baitai zhalin zhechen chi tuchike.		失事之日，大明道李育德，因公出境
niyalma be uttu tachibume tachime mutechi,eiten baita yabun de teisu ubu,niyalmai giyan be unenggileme akuumbure be sachi ombi serengge.		使学习的人知道如此学习，则使其在一切事务中，顺事理尽职责
baita zhafame tondoi las’halaha,umai chisui guunin i saishaha dariha ba akuu.		是根据实情公正判断的，并无以私情去夸奖或讽刺
gurun booi chooha be uzhire de,baitakuu uchuri minggan inenggi fayara be hairandarakuungge,emu erin i baitalara de fashshakini sehengge kai.		国家养兵平时不惜千日之费，无非取效于一朝之用也
baitalachi achara erin de teisulechi uthai getukeleme wesimbufi,fidefi baitalaki.		值应用之时，即奏明调用
urunakuu afame dahabufi,muse gaifi baitalachi achambi(achame).		必须攻抚，收为我用
ihan honin be taka adulabume baitalara de belhebuki(belhebume).		至于牛羊，暂令牧放，必备需用
ne tumen funchere chooha bi,baitalara de heo seme isimbi.		已有兵万余，可以足用
aikabade harangga bade seremsheme tehe choohai ursei boode urgun zhobolon i baita bichi,madagan i menggun be achara be tuwame shangname bufi,baitalara de tusa ara.		如该处驻防兵丁家有吉凶之事，将息银酌量赏给，以济其用
ilan tangguu zhakuunzhu duin zhizhun is’hunde baitalan ohobi.		三百八十四爻，互为其用
niyaman akuu ohode niyaman i giran be bayan be kichere wesihun be kichere baitalan obumbi(obume).		亲殁，则以亲骸为求富求贵之具
yasa shan de bakchilabuha baita be getukelere,muzhilen be tuwara temgetulerengge,gemu gisun de akdahabi.		阐明耳目所接触的事情，观察心理及印证，全靠说话
geli dasame narhuushame tulbime bodome,bakchilaha alin i tomortai arbun be tuwambi(tuwame).		复又细加相度，观察对面山中之情景
emu sebzhen i ba bichi,uthai emu sebzhen akuu ba is’hunde bakchilahabi.		有一乐境界，就有一不乐的相对待
tere dobori,ulai gurun i tumen chooha,manzhu gurun i huurgan hiyai zhuwe tangguu chooha,alin i emte ergi de bakchilame ing ilifi deduhe.		是夜，乌拉之一万兵与满洲扈尔汉所辖之二百兵，于山之两边对峙立营安歇
ulai buzhantai beile inenggi ochi chooha gaifi hechen chi tuchifi birai dalin de bakchilame ilimbi,dobori ochi hechen de dosifi dedumbi.		乌拉布占泰贝勒昼则率兵出城，对垒于河边，夜则入城歇息
ere gemu mini baru bakchilarangge,wang de umai dalzhakuu.		此皆与朕为梗，于王无与也
neneme duisum zhai chizhung ni ba be efulehe manggi,teni shopa i zhergi ba be afame dosifi,lewe i bakchilaha ekchin de isinachi ombi(ozhoro).		先破独松与车寨，方可进攻说怕（地名）等处，以抵勒歪对岸
nure dagilafi bakchilame omime,geng niyang choman tukiyefi hing seme hachihiyame darabuhai wang shi ba ulhiyen i soktofi marafi omirakuu.		具酒对酌，庚娘执爵劝酬殷恳，王渐醉辞不饮
zhai inenggi geli afara de,taizu sure beile isinafi hezhigei hoton i bakchilame gurei alin i ninggui akdun sain ba de…….		次日又攻，时太祖兵到，立阵于古垺山险要之处，与赫济格城相对……
mergese bakchilandufi ba na be meitehe(meiteme).		豪杰角逐分裂疆域
uzhu marifi tuwachi,dukai bakchin de …….		回顾对户……
dergi beye letehun ura sibsihuun yokchin bakchin akuu tumpaname banzhihabi(banzhifi).		长了个上身宽，下身窄，胖头大脸无比丑陋的样子
kung sio hendume,birai amargi yuwan shoo zhing coo chenghiyang ni bakchin kai.		（孔）秀曰：“河北袁绍正是曹丞相对头
buzhantai beile ambula golofi teni burulaki serede,guyeng baturu beile emu baksan i siliha chooha be gaifi heturehe.		布占泰贝勒大惊，正欲奔回，古英巴图鲁贝勒领一旅精兵截住
yuwan shoo ini zhui yuwan shang ni etehe be sabufi shusihai zhorire zhaka de,amba baksan i chooha uthai tuchinzhifi……fumereme afaha(afafi).		袁绍见子（袁尚）得胜，挥鞭一指，大队人马拥挤过来……混战
ya baksan de huulha amursana bisire be sarkuu.		不知道在哪一股里有匪徒阿睦尔撒纳
zhunggin i uktan ilhai baksan.		锦簇花攒
tuwakiyara hafan sioi ke rrang,yang huuwai ioi,baksatu lio zhan chuun sebe neneme amala ushei be dame aitubume unggihe.		令守备徐克让、杨怀玉、把总柳占春等先后往沃日声援
erei ahuungga zhui garin,hachingga bithe be ambula hafuka turgunde,baksi gebu shangnaha.		其长子刚林，因精通群书，赐巴克什号
emu azhige hoton minggan hamishara niyalma baktambi sembi.		说有一小城，可容近千人
bi tuwachi,ba ling ni wesihun arbun dung ting sere emu tenggin de baktaka.		予观巴陵胜状，在（含）洞庭一湖
kemuni giyan i tachin dasan i doro,yooni erei dolo baktakabi,damu shuwe hafume mutechi wazhiha,fulu be kichefi ainambi sehe.		尝谓理学经济，尽在其中，但能贯通，毋须多为也
emu baldu bayan sere gebungge yuwan wai,boo banzhirengge umesi baktarakuu bayan.		有个叫巴尔都巴颜的员外，家里极富
duin dere be emu sukdun de baktambure,tumen gurun be emu booi gese uherilembi(uherilerengge).		四方容于一气，万国像一家统一
niyalmai ningge be ekiyembufi,beyede aisi oburengge be abkai giyan de ainaha seme baktamburakuu.		损人利己者，天理之所不容
beye baktambure ba akuu oho.		无以自容
erebe bi gemu baktambume gamaha.		朕皆优容之至
aikabade geli baktambume gamachi,guunin chihai balai yaburengge ulhiyen i dabanafi,urunakuu fafun de guwebuchi ozhorakuu de isinambi.		若复优容，则纵恣日甚，必致法难宽宥
aichi abkai fezhergi amba,duin mederi geren,gemu terei dolo bakdambume kuuwarafi,dartai andande seme alzhachi ozhorakuu.		盖以天地之大，四海之众，俱包括在内，须臾不可离也
ilha de bisire silenggi,nurei adali bakzhakan.		花上露，浓于酒
gechen serengge uthai silenggi i bakzhakangge.		所谓霜，就是凝结的露
suchungga ninggun i gechen fehumbi sehengge,e teni bakzhara be kai.		初六履霜，阴始凝也
emu niyalma seme balai guchulehekuu bime,toose bisire urse de ele chiralambi.		不妄交一人，尤严于权要
aika chisui tan ilibufi aga baimbi seme balai fa arachi,uthai fangga gisun i geren be huulinbure songkoi weile ara.		如私自设坛，借求雨之名妄作法术，即以妖言惑众治罪
gin chuwan i aiman i hafan salobabon i balai balamdame,fafun be daburakuu yabuha babe wesimbuhe.		以金川土司莎罗奔肆横不法入奏
enchu hachin i turgun akuu bichibe,inenggi goidaha manggi,balai darakuu nantuhuun baita yabure be inu bolzhochi ozhorakuu.		其虽无他事故，但日久做无耻之脏事，亦难推测
chin gurun chi balai doksirame bithe be deizhihe,bithei niyalma be zhochibuha.		自秦暴戾，焚书坑儒
zhing duleke aniya,adaki ba i huulhai balai fachuhuurame yabure uchuri ofi,tere fonde aguura hazhun be achara be tuwame weilerede,urunakuu yargiyan tusa be bahaki sehe(seme).		上年邻寇猖狂之日，彼时酌制器械，务期实用
balai febgiyeme,imbe wesihun derengge seme sonchoho maktafi tuwara dabala.		（咱们）就瞎吹，把他说成是有名望的人，尊奉着他就算了
amba muru balai kuuwasan niyalma ochi,abka be bolgo untuhun sukdun niyalma chi sandalabuhangge umesi goro sembi.		大抵妄诞无稽之人，则以为天乃清虚之气去人甚远
dahuun dahuun i kimchime guunichi,geren fezhergi chooha zhurara inenggi chi,uthai halafi irgen i huusun be turire ochi,balai zhobobumbime,geli chaliyan fayabure de isinarahuu sembi.		再三再四考虑，若从各标兵起行日就改而雇用民夫，恐怕轻率任意，致于纷扰，且又耗费饷项
abkai arbun be weihukeleme gisurehengge,ele balama kuuwasa seme hese pilefi,chiralame wakashaha.		轻言天象尤属诞妄，谕批严加指责
balama shusai zhachi lahin bai.		莎罗奔性尤狂暴，自称大金川，而以金川土司为小金川
kemuni hirachara guunin tebufi,gelhun akuu uttu balamadame ohihai yabuhabi.		犹心怀觊觎，敢胆肆意逞狂
 isinzhifi dabashame balamadarangge ulhiyen i dabanafi,elei musei zhechen i bade latunzhiha.		至是恣横日甚，且将近我边界地处
alzhafi giyanakuu udu goidaha seme,inu alhuudame uttu bardanggilame balamadame ses’huu tuwabumbi.		离开了能有几天，就学得这样摆谱儿，狂妄得让人讨厌了
amala sung huui liyan ele balmadame yabuha (yabume).		后来这宋惠莲越发猖狂起来
tuttu seme balamadame inzhechibe,terei nemeyen be guutuburakuu.		然笑嫣轻狂而不损其美
lo i ushe sure be bambi.		懒解香罗带
tere yasa neire be bambi(bame).		他懒得睁开眼
﹞ele fulgiyan shanggiyan tuyembuhe,hiyan i tergichi wasifi,niowanggiyan niyokzhi be fehure be barangge.		娇滴滴越显红白，下香阶懒步苍苔
si uttu beliyen balama i arbushame,dabali urgunzhehe de zhobochun banatambuha be aifini sahabi.		你这样憨狂，我早知道乐极已伏忧
sakda belhere zhui ochi chihangga,weri i sargan ozhoro de banchuka.		愿做防老的儿子，不愿为人妇
terebe yala niyalma be tachibume bandarakuungge sechi ombi.		乐（云鹤）虚心事之，夏（平子）亦相规不倦
umai shadara bandara ba akuungge,yala amba fusa i guunime akuunarakuu shengge tulbin baita kai.		毫无怠倦，真是大菩萨不可思议的神通之事
si mini efire gisun be yargiyan obufi baniha burengge simbe kerulechi achambi.		你把我的玩笑当做真的来道谢，该罚你才是
te bi chohome sinde baniha bume zhihe.		我现在特意给你道谢来了
yalake,bi hono baniha bure unde.		道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜，我有佳梨
gin sheng aitufi yen sengge i zhakade baniha arame genehe manggi,yen sengge banihuunzhame tuwame bibufi,ini zhuse be tachibuha(tachibuchi).		金（生）既苏，诣（尹）翁申谢，（尹）翁优厚之，留教其子
booi niyalma gemu terebe dulemsheku seme wakashachibe,u cheng hio ini hing sere unenggi be buyeme,ele banihuunzhame tuwahabi.		家人咸怪其疏，武（承修）喜其诚笃，益厚遇之
bi ini guunin be zhurchere de manggashame ofi,baiha songkoi dargabufi,sakdaka beyebe uzhibume,fe fuzhuri amban be banihuunzhame tuwara guunin be tuwabuha.		朕难违背其意，允以退职，颐养高年，以示优礼耆旧之意
weilengge niyalma be niyaman huunchihin seme dere banirakuu,urunakuu shazhin i gamambi(gamame).		有罪者即至亲不贳，必以法治
bi azhigan chi banin yadalingguu.		我从小天资庸弱
esei banin aisi be sabuchi is’hunde anaburakuu,zhobolon be sabuchi is’hunde aituburakuu.		其性见利不相让，见害不相救
wesihulere hazhilara,tondo hiyooshun be akuumbure guunin,banin chi salgabuhabi.		尊亲忠孝之情根于性也
kituhan hergen irgebun nirugan de,hafuka saisa banin ferguwechun be uzhimbi(uzhime).		琴书诗画，达士以之养性灵
ere gemu terei banin salgabun be efulerengge kai.		这都有损于他的禀性啊！
tuttu bichibe,ini banin wen be merkime kiduhai,ainaha seme dolo guulgirakuu.		从此以后（孔生）倾慕姑娘的容貌，思念的心情再也抑止不住
emu hiyan i zhang sheng,tukiyehe gebu giyei sheo,boo umesi yadahuun,entehen hethe akuu,wang zhin she i boo be turifi tembi,banitai gulu hiyooshungga yabun tuwakiyan foihori akuu bime geli tachire de hing sembi.		邑有张生字介受，家窭贫，无恒产，税居王第，性纯孝，制行不苟又笃学
te fidehe aiman i chooha,banitai zhalingga koimali.		今派调之土兵，素性狡诈
ai hachin i sure genggiyen seme,inu banitai same muterakuu.		任凭怎样聪明，也不能生而知之
erdeni baksi banitai sure ulhisu,manzhu nikan monggo bithe gemu bahanambi.		额尔德尼巴克什，生而聪敏，兼通满汉蒙古文字
sargan zhui banitai sure faksi,iktambume asarara mangga,ichihiyame dasarangge haha niyalma chi fulu.		女为人灵巧，善居积，经纪过于男人
i fuhali huulahakuungge zhachi banuhuun.		他竟没有念呀，太懒惰了
damu kiche ume banihuushara.		宜勤勿懒
aikabade emu baita be banuhuushame anatame funchebufi ichihiyarakuu ochi,amga inenggi mohon akuu zhemden banzhinambi kai.		若将事件怠惰推诿不速行办理，是遗日后之无穷弊端矣
loho as’hara be gemu kushun seme banuhuushame,booi niyalma de zhafabufi yaburengge umesi giyan waka.		以刀剑为重赘之物，懒于佩带，令家人代为携持，甚属非理
liyoo gin yuwan ilan gurun i suduri bithe be banzhibume arara uheri tuwara hafan obuha.		疏纂辽、金、元三史充大总裁
erdeni baksi i emgi fukzhin manzhu hergen be zhizhufi,manzhu bithe be banzhibume arafi gurun de selgiyehe.		同额尔德尼巴克什初制清字，创立满文，颁行国中
ambula zhili banzhichuka.		真让（人）生气
mini deheme i sargan zhui,gebu o sung zhuwan nadan se oho banzhihangge asuru muwa albatu akuu.		有姨女阿松，年十七矣，颇不粗陋
tere babai fachuhuun gurun i banzhihangge.		动乱诸部的世系
lio dung gio i banzhiha inenggi de teisulefi, guchu antaha umesi geren.		值刘（洞九）寿辰，宾客烦（繁）多
niyalmai banzhire boigon de baitalara aika zhakabe gemu yongkiyame zhalukiyame buhe.		各家日常所用之物品，皆全部发放
ele urse de gumu banzhire hethe be bahabufi, enteheme zhirgame banzhibure be si donzhihakuu sere ba akuu.		所有人员，俱令获得家产，得以永享安逸，谅你不无听闻
zhakuun guusai manzhusai banzhire huuwashara zhalin,bi guunin de tebufi, muzhakuu kesi isibuha.		为了八旗满洲的生计，我很记惦施恩
banzhin fiyan saikan, zhaluka biyai adali hozho bime, banin muzhilen oncho urgun.		其容貌美如满月，器量宽洪
gurun i bodogon irgen i banzhin be,fuhali guunin tunggen de teburakuu.		国计民生竟不加思虑
enteheme banzhin buchen chi alzhabumbi (alzhabufi).		永离生死
banzhin buchen dorgide, geren ergengge be tuwashatame karmatahabi.		于生死中拥获众生
ere emu da hiyan de, akuu oho ama be huudun abkai zhechen de banzhinabureo.		此一柱香，愿已过父，早生天界
zhuwe ilan bachi sheri eyeme tuchifi, azhige omo banzhinahabi.		泉水从二、三处流出，聚成小池
yadara urse feingge eture de girume, bayan urse iche de geli elerakuu, is’hunde alhuudame yabuhai tachin banzhinahabi.		穷人穿旧的害羞，富人穿新的还不满足，互相攀比成了风气
ere gemu urebume tachihakuuchi banzhinahangge.		皆由失于训练所致
zy ping de henduhengge, shang guwan ten de isinachi geli ulin banzhinambi.		对子平说：“伤官伤尽复生财
sini huulaha bithe meyen banzhinarakuu.		你念的书不成段了
damu aibida be, bi zhakan teni zhezhiyang ni giyarime dasara amban de baitalaha,uthai halame banzhinarakuu.		但爱必达，朕甫用为浙江巡抚，不便遽为更换
gemu den alin, shumin buzhan, achifi yabume banzhinarakuu ofi, tuttu gemu daruhai huusun be baitalame damzhalabuha, morin ulha buhekuu bihe.		因皆系高山密林，不利驮载，是以概用长夫桃运，不给马匹
yargiyan tashan be sarkuu de uthai terei dahara be alime gaime banzhinarakuu.		真伪难测，不便准其投诚
eiten zhaka arbun banzhindumbi.		各物都形成
aika laihuutu be alhuudame balai tek tak etuhusheme yabure ochi, bi banzhinzhiha chi tachin akuu.		要是像地痞那样随便吆喝强横胡闹，我生来没有这个习惯
mini eigen akuu ozhoro zhakade, booi banzhirengge sitas’huun oho.		因丈夫去世，家计窘困
nukte i banzhis’huun urse zhuwan ubude sunzha ubu bi.		游牧之富人，十之有五
boode banzhis’huun sechi ombi.		可以称做家里富裕
banzhis’huun niyalma ofi, abka gosime gaitai hak sefi pos seme tuchike turgunde,arkan aitufi gesuhebi.		活该不死的人，老天可怜，猛然喀地一下吐出口痰来了，好不容易苏醒过来
che fe kimun be guuninafi, zhetere zhaka de horon okto barabufi ulebume buhe(bure).		（讵众）忽念及旧仇，以毒药搀入食物内，使食之
uttu ofi, mergen ursei seolerengge, urunakuu aisi  zhobolon be barabumbi.		是故，智者之虑必杂于利害
yabure niyalma fik seme, siran siran i lakcharakuu ofi, beye inu tere feniyen de barabuha.		行人连绪如蚁，因亦混身杂入其中
sile be den barafi zhembi dere.		（饭里）多浇些肉汤吃吃罢了
chokto bardanggi.		你如何这样自夸
harliguut i arsalan han umesi chokto bardanggi bihebi.		哈尔里固特之阿尔萨兰汗甚骄纵
bi bardanggilarangge waka.		我并非夸耀
eniye simbe ama de mimbe bargiyabufi aisilame eigen be holtombi sembi.		妈说，你说过我被爹利用而骗自己的丈夫
bethei dube be mazhige dosi bargiya.		酷热时降雨及时，年年谷物丰收
hooshot i ursei tariha zheku geli sebseheri umiyaha de mazhige gasihiyabure zhakade, bargiyaha zheku zhuken.		和硕特人众所种谷物，因又被蝗虫祸害一些，收成不好
wesimbuhe dangse de gemu doron gidafi, meni meni yamun de bargiyame asaraha(asarafi).		将已经奏过之册籍，悉行盖印，各衙门收贮
erei sholode (siolode) musei gurumbe neneme bargiyaki.		趁此机会，先治理我们的国家
ere sidende musei gurun be neneme bargiyafi, babe bekileme zhase furdan zhafafi, usin weilefi zhekui ku gidame gaiki.		趁机先治其国，固疆围，修边关，务农事，裕积贮
heheside tetun aguura be bargiyatabuha.		由妇女收拾器具
ese baibi hergime yabure anggala, ambasa be tuchibufi bargiyatame uzhibuchi achambi.		与其任伊等游荡，莫若命大臣前往收养
suweni kutule zhuse balai doro akuu fachuhuun yaburahuu saikan i bargiyatame kadala.		你们的随役恐其无礼妄行，须好生约束
aika tarudame biyadar seme labsire ochi, tabsitame tachihai bargiyatara de ele mangga ombi.		倘若顶撞惯了，信口乱说乱道，学成个利口，就更难收敛了
amala mazhige bahabuha manggi, ulhiyen i beye be bargiyatame muterakuu oho.		既而微醺，渐不自持
emu erinde bargiyatara be sarkuu, guunin chihai balamdame doksirame yabuhangge.		一时率其犷悍之性，不知检束
dalbade kemuni aitubume torgiha be si barkiyahakuubi.		他正抄截的时候，没在意，从旁边跑出一个人，迎面当地打了一枪
wargi baru eyembi(eyeme).		向西流
terechi ifan sa fi chy uthai hafan chooha be tuchibufi, chuwan unggifi okdobume, chuku baising ni baru gamaha.		于是衣番萨非翅即遣官兵，拨船只往楚库柏兴去迎接
tangguu funchere elchin takuurafi dergi baru unggihe.		遣使百余骑东往
②与……（人）……，同……（人）…….buya zhuse i baru hebeshechi ozhorakuu.		竖子不足为谋
buudashara buya irgen i baru aisi temsheme ba na be zhobobure ochi, harangga zungdu siyuunfu  akuu kimchime baichafi, uthai wakalame wesimbu.		与商贾小民争利，扰累地方，著各督抚不时稽查，即行参奏
barun be tuwachi hada i gese den sabumbi.		从周围望去像山峰一样高
tere weilere huusun i baru basa be gisureme, emu inenggi emte zhiha menggun bure be toktobufi, chembe ini muchu yafan de unggihe.		他和工人商议了工钱，定好一人一天一元钱，派他们到自己的葡萄园去
lai boo i zhuleri damu uyun yan i basa tuchibuhe (tuchibufi).		对着来保，只拿出九两用银来
halbuchi zhobolon, uthai bashachi  kimutulebumbi.		招呼（他）就是祸，远了（他）就成仇
sargan zhui be sabume, faksa zhili banzhifi, mukshan zhafafi bashame tuchibuhe.		及见女，暴怒，杖逐而去
bai abkai fezhergi tumen zhalan de musei gurun i ezhen amban be basubure dabala.		徒令我朝君臣贻笑于天下万世而已
sargan zhui terei beye dubentele yadahuun ochi, abkai fezhergide basuburahuu serede, ching mei hendume, fusihuun beye abkai fezhergi saisa be takara mangga, ainaha seme tasharame chalaha ba akuu sehe.		女恐终贫为天下笑，梅曰：“妾自谓能相天下士，必无谬误
cheni niyalma elemangga bai buchehe seme basuha.		别人更加耻笑他白死
bi mini ama mafa i nukte be zhechen obure de isibuchi, enchu tachihiyan i oros huuise se mimbe basumbi.		我将祖父，父亲游牧的地方划为边界，异教徒俄罗斯回子们会嘲笑我
ini sargan basume inzhere zhakade, wang sheng girume fanchahai damu sakda doose be sain akuu seme toorede wazhihabi.		妻揶揄之，王渐忿，骂老道士无良而已（揶揄：嘲笑）
dalingho be gaiha mudan de bata i karun be nurhuume zhafaha.		取大凌河时，屡擒敌哨
wangzhu wailan i zhui bolkon shezhin amai bata be waif ahuun wan be suiha hoton de ganafi uthai aiman de ezhen obuha.		旺住外兰的儿子博尔坤舍进杀了他父亲的仇人，到绥哈城请他的哥哥万做部落长
zung ping i dube i aniya, niyalma de bata gaiki seme dere de fun izhufi funiyehe tuhebufi yabumbihe.		中平末年，曾与人报仇，用白粉涂面披发而走
dahanduhai emu zhaka batak seme na de tuheke.		俄一物堕地作响
tere fonde monggo hiya sonin ubashaki sere de,erei tondo baturu de geleme ofi, imbe tokome waha.		时蒙古侍卫索尼谋逆，忌其忠勇刺杀之
shandung golo be dailanaha mudan de, chi hiya hiyan be wan i afara de, uzhu de fekufi hoton be gaiha seme, baturu gebu shangnafi, baitalabure hafan obuha.		征山东时，梯攻栖霞县，首先登城克之，赐巴图鲁号，授骑都尉
akuu oho manggi, amchame taizy taiboo fungnefi, baturu mangga gebu buhe.		卒，赠太子太保，谥襄壮
guunin huusun be wachihiyame, baturu bodogon be tuchibume, di i doro de aisilame mutebuhebi.		竭尽智力，克输勇略，帮助完成了帝业
te gemun hechen de zhifi beyebe tuwabuha de,bi terebe tuwachi, niyalma baturu fafuri, etuhun kiyangkiyan, chooha dain de urehebi.		今来京城引见，观其人勇往壮健，历练行阵
harangga uheri kadalara da baturu gozhime bodogon akuu, banin geli hatan furu, umai chooha be uheri kadalara erdemu waka.		该总兵有勇无谋，性情又暴躁乖张，实非统率全军之才
si banitai tondo sizhirhuun bime, baturu horonggo erdemu dachun mangga, bodohon shumin fulu.		你天性忠直兼资武勇，才毅历而壮，智深沉而有余
shongkoro baturu loosa baturu kiyangkiyan niyalma chi cholgoroko.		硕翁科罗巴图鲁劳萨骁勇过人
niyengniyeri uthai baturulame fafurshame gungge mutebuchi achambi.		春季就应当发奋勇往，使之成功
chooha dain de baturularakuu hahasi akuu.		无临阵不勇之男
Lio fang hvwa boo ding fu I niyalma, emu gaxan I ujui bayan. 		柳芳华保定府人，财雄一乡
 Ere jahvdai serengge, bayan irgen yen sengge I cohotoi ilibufi, irubuha niyalma be aitubure jalin belhehengge. 		舟盖富民尹翁专设，以拯溺者
zhimba i es’hen zhaisang bihe，nimeme akuu oho amala oronde  zhimba zhaisang sindaha.		济木巴之叔父曾为宰桑，病故之后，补授济木巴为宰桑
Dantu hiyan i gung sheng siye gin zhang elhe taifin ilachi aniya，nadan biyai iche uyun de nimeme akuu ohobi.  		丹徒县贡生谢金章于康熙三年七月初九病故
tere uchuri zhang sengge nimeme dedule.		那时候，张老翁卧病在床
sakdafi nimere fintarangge gemu eyuhun i fonde nechihenffe.		老来疾病都是壮时招的
nimeme yangsharara de ochi，amgara zhetere be gemu waliyambi.		若有病灾，饭也不吃，觉也不睡
bayan wesihun bade bichi，yadahuun fusihuuun ursei nimere yochara be sachi achambi.		居富贵之地，要知贫贱的痛痒
tere alin i ninggu de tamun i gebungge omo bi.		此山之上有一潭，名闼门
alin i ningguchi wehe be fuheshebume fusihuun zheku zhuwere huusun be tantambi（tantame）. 		用磥石从山上滚下，打击运粮夫役
hechen i ninggui chooha geli poo chu niru sindambi（sindame）.		城上的兵又放火箭炮
goro ochi ninggun achan i tulergi，hanchi ochi emu beyei dorgi.		远在六合之外，近在一身之内
uthai chooha be dendefi，hechen i ninggureme faidaha.		遂分兵布于城上
uzhu huui hai seme baibi liyeliyehun dolo sukdun ningkabufi wesihun telebume zhalure de alime muterakuu.		头脑昏沉，只是眩晕，心口憋的气往上顶着发胀，实在叫人难受
seshum usun de,niyalmai weihe niniyarame nimembi.		  酸溜溜螫的人牙疼
tetele ashshara dari dara niniyarilame shara shara nlmembi.		至今动弹时，腰里针刺似的酸疼
zhing tere yobo marktame simen arame geretele niobome efime bihe.		于时逗笑寻欢，戏弄至天明
ememu fonde webe nioboro adali.		有时就像把谁诓了似的
mazhige niobome yobodochi,akshun gisun i niyalma be usambumbi.		稍游戏之，则冷语冰人
niohon zhili banzhiha.		脸色发青，脸色苍白
niohon choko inenggi,kingfu i wesimbuhengge,amban bi duin biyai iche sunzha de cheng du de isinzhihabi.		乙酉庆复奏言，臣于四月初五日已抵成都
niohon ihan inenggi,gisan i wesimbuhengge.		乙丑日纪山奏
niohon meihe inenggi,kingfu gisan i achafi wesimbuhengge.		乙巳庆复纪山会奏言
niohon senggi na de zhaluka(zhalure).		碧血满地
beye niohushuleme suzhume tuchike.		光着身子跑了出来
beye niohushun bihe de,suwe minde etubuhe.		（我）光着身子的时候，你们给我穿上了（衣服）
niokzhi zhuguun dembei nilhuudambi.		苔径滑
morin be niolhume shuwe genehe.		驰马迳去
guwan gung den zhilgan i esukiyeme hendume,bi ubade bi sefi,morin be niolhunbufi，zhi ling ni emgi afambi(afame).		关公大喝曰：“有吾在此！”骤马与纪灵大战
hiowande morin niolhunbufi,tan si bira be fekuhe.		玄德跃马跳檀溪
yala fulingga,ini tere emu burulu morin,niolhumbume sindaha de fusur seme nechin.		真凑巧，他的那一匹红沙马放开跑了个飞快而且还稳
na umesi niolhun bethe ilime toktorakun.		地滑站不稳
kicheme uzhu be izhifi,derhuwe niolhundame tuhembi.		在梳头上下了功夫，落个苍蝇也要滑到
bokshon de kib seme tuhenefi,shenggin i ba nionggazhaha (nionggazhafi).		扑倒在门坎上，蹭破了额头
emke ochi wen zhang arara uzhu,emke sechi sargan zhusei dorgi niongnio.		一个又是文章魁首，一个仕女班头
dere gemu nioropi.		脸都发青了
mazhige beikuwen de ozhorakuu, dede dada gala tebeliyefi,femen gemu niorokobi.		一点儿冷都禁不住，抱着手直打哆嗦，连嘴唇也发紫了
emu wesihun gungzy zheofingge boo be darifi,sargan zhui be sabufi ambula nioroko.		有一贵公子，经过庵堂时，见一女子，甚为动心
〕buyehei muzhilen farfabuha kengkehei yasa nioroko.		撩拨得心慌，断送得眼乱
mini niorokongge bithe.		我爱的是书
niorokoi balamadara gese.		颠倒欲狂
 siowei kun sheng shi niyang be yase hadahai tuwame,dolo niorokoi buyehe.		薛昆生目不转睛地看着十娘，心已被她迷住了
agaha amala nioron gochifi,nioron gochika amala tugi hetehe.		雨后见虹，虹现云收
holkonde nioron i gese elden gaitai burubuha.		突然（看见的）彩虹似的闪光，忽而消逝不见了
uhachi dorgi giyamun i morin,dahalara niowanggiyan tu i chooha,gemu amasi bederehe.		自此处，将内地所乘的驿马并护送绿旗兵丁俱发回
hami i zhergi wang gung taizhisa ,iche zhihe turguut zhergi taizhsa be niowanggiyan uzhu arafi gingguleme tuwabume ibebuhe.		哈密等处王、公、台吉及新归之土尔扈特辈台吉等，尽皆书为绿头牌，恭进以览
luku orho niowari nioweri fiyan be melzhembi (melzhere).		野草茂密，争相绿油油
nemeyen niowarishara omo de niyehe ekisaka tomohobi.		嫩绿池塘藏睡鸭
tere aniya manzhu gurun i taizu sure beile, ini isabuha gurun be dasame ilan tangguu haha be emu niru obufi, niru tome ezhen sindaha.		是年，太祖将所聚之众，以三百人为一牛录，委以额真管辖
erechi amasi nirui dorgi  yaya siden baita de chisui shufachi ozhorakuu.		嗣后，凡佐领下，一应公中事务，概不许私自派取
sairutuhun zhai zhergi hiya bime nirui zhanggin bihe.		赛尔图浑原任二等侍卫兼佐领
zhuwe ergi fazhiran de nirume araha narhuun fer guwechuke niyalma zhaka weihun ningge adali.		两壁图绘精妙，人物如生
zhai de chi ,tachime nirugan nirumbi ,kituhan fithembi,tonio sindambi,akuuchi beri tatambi. 		再就是学着画画，弹琴，下围棋，不然就拉弓
huung niyang terei faitan suhuken niruhabi.		红娘他眉儿浅浅描
emu inenggi giyok seme tuhefi ilirakuu ofi, geren huuwashansa amchanafi wahiyachi, emgeri nirwan tuwabuhai.		一日颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣
uchun maksin i falgai dorgi sebzhengge hachin nisha .		歌舞场中乐事稠
gerefi tuwachi fulgiyan shun mukdeke nisha.醒来已红日三竿.nisha fakchara gusuchun be ,abkai buten i ergide ,maktachina.		多少离愁，散在天涯
zhihe manggi huthufi, nisha emu zhergi ura tuuchi teni sain,akuuchi tachiha manggi tuwara ba akuu ombi.		来了以后，绑起来着实地打一顿屁股才好，不然惯了就要不得
ere huulha be aikabade nisha iseburakuu ochi,monggoso bahafi eihe banzhirakuu ombi.		若此贼不加惩创，则蒙古人不复安居
ere mudan urunakuu nishalame isebume gurun i horon be ambarame iletulere ohode,teni tangguut i ba be enteheme toktobuchi ombi.		此次必当痛加惩创，大震国威，始足以永奠番蛮（唐古特人的地方）
zhiha gairakuu,damu tolgika todolo be alafi beye be nishalame afabuha .		并不问他要钱，只是把梦见的预兆诉说后，将自己郑重其事地托付于他了
nikan i yafahan chooha gemu gargangga chuse moo de gida nishumbumbi(nishumbufi).		见尼堪的步兵皆执竹杆之长枪
morin be tede buchi tetendere,enggemu nisihai yooni buchina.		既然把马给他了，连鞍子也给他吧
erebe fulgiyan fi nisihai fempilefi choohai zhurgan chi alime gaiha(gaifi).		将此连朱笔封之，由兵部接收
zhasigan be zhise nisihai suwaliyame gazhu . 		信连着底子一并取来
kidure guunin falitahai,yasai muke nisihai arahangge.		因思亲之心急切，含泪写就了（这封信）
ama uthai zhili be nitarafi,ini gala be sefereme surumbumbi(surumbume hendume).		父亲的气消了，握着他的手安慰
tere amurangga de achabume alibuchi,gasachun nitarachi ombime,kimun inu karu gaichi ombi.		投所好而献之，怨可消，仇亦可复
ahasi meni buchere giyan isika seme,emu teksin i godohon i niyakuurafi,bairengge baire hengkisherengge hengkishere zhakade,mini zhili teni mazhige nitaraka.		奴仆们认为自己罪当该死，都直直地跪着，求饶的求饶，叩头的叩头，我的怒气，才稍为消释
geli is’hunde anaburakuu sukdun i aisitalame ofi,tuttu buchechi buchekini nitararakuu.		都在气头上，又不肯相让，所以就宁可被打死也不回心转意
suwe serengge hada de feksire niyahan gese.		你们呀，像是在山峰上跑的狗崽子
sini ere banzhifi udu inenggi oho azhige niyahari,uthai eniye be baime bahanambio.		你这多少时，初生的小人芽儿，就知道你妈妈
giohoto zhuguun de belchideme uchuleme,niyaki ilan zhushuru wasihuun tuhetele nantuhuun manggi,hanchi fimechi ozhorakuu.		乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近
mini dere dachi uyan bihengge be,si tengkime sarangge,weri uttu hafirabufi,niyakuun hengkin i baimbikai.		以前我的脸皮很薄，你是清楚知道的，别人这样强迫，只好下跪叩头求
harangga ba i tangguu funchere tangguut irgen,hiyan dabufi, niyakuurafi okdome hendurengge,amba chooha isinzhiha de,abka shun be bahafi sabuha sehe(sefi).		该属地番（唐古特）民百余，焚香跪迎，口称大兵到来得见天日
yooni zhuguun dalbade niyakuurafi hiyan dabufi songgome hengkilehe.		皆俯伏道旁，焚香泣拜
niyalma anggala umesi fuseke.		人口日繁
niyalma de haldabshame geleme，gurun booi fafun be unchame ezhen ama be daldame holtombi（holtome）.		对人讨好，畏惧，（实则）出卖国法，欺瞒君父
eiterechibe niyalma i guunin zhalan i doro de giyan be ten obuhabi.		总之，人心世道，以理为准
niyalma tome siden i zhalin fashshame tushan be akuumbumbi（akuubume）.		人人奉公尽职
geng niyang inzheme hendume，guusin se isimeliyan haha zhui hono niyalmi doro dulembure undeo.		庚娘笑曰：“三十许男子尚未经人道也
niyalmai muzhilen fekun waliyabumbi.		人心惶惶
同人（		天火为同人
niyalmai zhalan gosihon mederi i adali farhuun i deserepi.		人间苦海黒漫漫
genehe dari，emu fiyelen i irgebun biheni，ubada niyalmai miyaman i zhakade hadahai bi，buchetele onggorakuu obuki. 		每次去时，总见有一首诗来着，此处在我的头脑留下了深刻印象，至死也忘不掉
bi niyaman be weilere de gelhun akuu hiyooshun sechio zhorakuu. 		侍奉双亲，我不敢说尽到了孝心
gin sheng niyaman i mezhige be sarkuu，fuzhurulame dachilame geneki seme tuttu las’halahakuu. 		金生因为不知道亲人的音信很想去探望，所以没有决定
fu rren aika fonzhichi，damu sakda huuwashan de niyaman ombi se.		弱若夫人问啊，只说是老僧的亲（戚）
fukzhin doro neihe fonde ahuuta deote，niyaman huunchihin be gaifi baime dahame zhihe manggi hontoho niru banzhibufi boshbuha. 		开国初期，率领兄弟亲戚来投诚，设半个佐领使统领之
feten bifi niyaman araki seme gosire be baime zhihe. 		有缘结亲，特来求好
choskiyab gin chuwan i huulhai da de sadun zhafuha，wasi de inu niyaman daribuhabi.		绰斯甲联姻金酋，又与瓦寺沾亲
be ama eme be uilere be buyembi，niyaman dubehe sehede，zhai tusuchi inu sitarakuu kai.		我们愿意侍奉父母，双亲仙逝后，再出嫁也不晚
gu i gese chira guuwaliyaka be sabufi，niyaman haksafi，zhili tebihei gelhun akuu gisurerakuu.		看到如玉的面孔（被吓得）都变了，如火烧心，敢怒而不敢言
weilengge niyalma be niyaman huuchihin seme dere banirakuu.		有罪的，即使是至亲也不看情面
uttu ohode，uthai musei kadalara niyalma baichanzhiha seme，muse inu muzhilen niyaman shoforoburakuu ombi.		若如此，就是咱们的管主查来，咱们也不揪心
bata ozhorongge waka，niyaman zhafaki serengge.		不是想结成仇人，而是想结成亲家
orhoda niyambi seme ebsheme unchame ofi，huuda ambula baharakuu bihe. 		（人们）怕人参烂掉，都急着卖出去了，挣下的钱不多
niyaha orho de elden akuu bime，zhuchiba ome ubaliyaka de，zhuwari biyade elden zhergishembi.		腐草无光化为萤，而耀采于夏月
niyaha yali de sube taha adali.		似腐肉连着筋（形容办事脱脱拉拉）
be teni ashshafi fini boode zhiderengge，uksa emu eimebure niyaha yali be ucharaha，gisun dalhuun bime oyombrakuu.		我们刚动身上你家来，不料碰见了一个讨厌的粘糊鬼，话粘而且无关紧要
suwe zhalan halame choohai hafan ohongge ochi,gabtara be baita obuchi achambi.		你们代代当了武官，应在骑射上下功夫
gabtame wazhifi niyamniyara be urebukini. 		射了步箭，让他们再练练马箭
se asigan zhadaha akuu bime，gabtara niyamniyarangge umesi ehe.		年少无疾而骑射不堪
eiten zhetere eture niyanchara oboro baita be gemu niyalma de nikeburakuu. 		一切吃穿浆洗的事儿，都不靠人
etuku hoilachi niyanchara be onggorakuu（onggorakuungge）. 		yifu脏了不忘浆洗
ede zhasei ambasa weile fonzhinaha bichibe，terei niyanchan be bilaha ba akuu.		虽经疆吏之讨，未即挫锋
yasai zhuleri uzhu gidafi gingguleme dahachibe,niyanchan huusun be isabume uzhihei, amaga inenggi urunakuu geli guubadame arbushara be dahame,gurun booi geren be shadabure ulin be fayaburengge.		目前俯首恭顺而蓄锐养力，日后仍必鸱张，国家动众伤财
urunakuu niyanchangga silemin obume urebu.		这个（人）肯定有耐力能坚持下去
niyengniyeri nimanggi wengke,niyanchiha tuchike.		春雪消化，青草萌生
wei ho birai zhubkireme banzhiha niyanchiha.		沿渭河长的野草
labdu memerechi lalanzhi niyangguume muterakuu.		贪多嚼不烂
niyangniya tuchikede aga zhelaha.		云裂开口儿，雨要稍停了
wang shi ba dosifi tafulame,niyangzy si ume zhoboshoro,mimbe dahame gin ling ni bade geneki.		王（十八）入劝：“娘子无忧，请从我至金陵”
yali niyaniochi pak seme mengge,mazhige amtan simten inu akuu.		嚼肉像嚼木头渣滓似的发柴，一点滋味也没有
eden de niyechere melebuhe be zhombure tushan bi.		有补阙拾遗之职
dengzhan i elden de akdafi,shun i elden i isinarakuu babe niyechembi.		赖有灯烛之光以补太阳之所不逮
cheng de  chi zhuweme isibuna manggi niyecheme zhukikini.		侯成都解到补还
shuntuhuni erebe niyechetere terebe dasatara ini boigozhi be gaifi fachihiyashahai banzhimbi.		整日价粘补这个，收拾那个的，带着他当家的张罗料理
beye niyere etuhengge niyekse.		身体瘦弱，衣服单薄
bithe huulara be niyelembi sembi.		把读书叫做念
dengzhan de halanzhifi nomun neyelembi (niyeleme).		就烛诵经
irgebun i ilan tangguu fiyelen be niyelehe be, fulu secni ombi.		诵诗三百首，可谓多矣！
amba undeben i guusin moo tantara zhakade, sukuu niyelezheme yali fakzhaha (fakzhafi).		打了三十大板，打得皮开肉绽
shehun bigan de isinafi tuwachi,niyengniyeri arbun absi buyechuke saikan.		到旷野去看，春天的景色多么可爱美好
toro moo fularzheme fodoho moo niowarishame,sain arbun niyengniyeri fiyan tuyembuhe.		桃红柳绿，呈现了春光美景
eichi aniyai dube niyengniyeri uzhui biyade,uthai amba muru be toktobume mutembi.		或能于岁底春初，早定大局
bederchere niyeniyehunzhere zhailatara sosororo chisui muzhilen be hefeliyechi acharakuu.		不应存退缩规避之私衷
zhuwan funchere ba yabufi ,sargan bethe niyere ofi,naihuume tuhere hamime ,zeng hiyoo liyan kemuni emu galai wahiyame suzhambi.		十里外（行），妻足弱，欲倾跌，曾（孝廉）时以一手相扳引
hafan chooha be damu minggan tomilahangge komso niyere gese.		派官兵千名，末免单弱
si yamzhi miyamigan i leose i dele guilehe ilha dubesilechibe ,kemuni etuku niyere de nikshembihe.		你晚妆楼上杏花残，忧自怯衣单
musei guusai niyalma ,tugi wan be tafame niyereme beyei hoton fekuhengge.		我旗人登云梯轻装越城
[不及]性交，交媾duin ichi niyalma akuu be tuwafi,yobodome yanggilachi, hehe inu ilbarilambi,ini emgi bigan de niyohoki sembi(serede).		顾四野无人，戏挑之，女子亦微笑，欲与野合
emgi niyohochi ambula urgunzhehe.		与交大喜
pi shuwang okto be mizharame narhuun ufa araha (arafi).		把砒霜研成细末
yasai zhuleri emu girin i ba gemu zhahari noho.		眼前一带光是石子
shun dekdere ergi ufuhu wehe  noho.		东面尽是浮石
duin ichi zhuguun akuu noho.		四下无路尽是水
tuwara de nokai zha.		 看时很容易
yaya zhuse deote wesihun hafunarangge dembei mangga，fisihuun eyechi nokai zha.		盖子弟上达最难，下流甚易
terebe efulere de，uthai indahuun sindafei gurgu be zhafabure adali，bargiyame gairengge nokai  zha.		 破坏它的时候，就像放猎狗捉兽似的，很容易拾取
neneme sebkesaka imbe achaha de nomhon i ergide bi sembihe. 		当初见他的时候，认为是老实人呢
amchame  nomhon olhoba gebu bufi，mergen sain amban i cy tang de dosimbuha.		追谥恪僖，崇礼贤良祠
nomhon sian niyalma  bahafi elhe i banzhirakuu. ehe urse gelere sengguwere, halame dasara be sarkuu.		老实善良的人不得安居，而坏人又无畏惧悛改之意
emu sakda huuwashan teku de nomun nomulara de garshan nerefi torhome tuwahangge umesi geren.		一位老僧披着袈裟在座位上讲解佛法,围着看的人很多
tere gurun de fuchihi bi, gebu abida sembi, ne tubade nomun nomuiambo. 		其土有佛，号阿弥陀，今现在说法
irgebun nomun.		怎么也跑不出圣贤经传之外
eyute nota kata faka hazhilarangge faidan i dorgi niowari gu seme makataha.		姐妹情殷，推作班中碧玉
ede bithe de nechichi uthai ulhichun nonggibure be saha.		由此可见,看书使人增长见识
elemangga chende baitai toose nemebume sukdun huusun nonggibumblkai.		反而他们的权力增大,势力增强
 musei beye zhoboro gese bichibe, oori huusun nonggibumbi. 		这样做，我们似乎要累一点，但可以提精神
chokto ochi ekiyembi, gochis’huun ochi nonggibumbi kai.		自高者降为卑，自卑者升为高也
[名]益（		风雷为益
faksi tome emu inenggi  ilata fuwen basa menggun,emte ginggen kunesun ufa nonggime bahabuha.		 每个工将每日增加三分工钱， 一斤口粮
sioi shu hendume，zhiyanggiyuun lio bei be weihuken tuwachi ozhorakuu,te geli zhuggoliyang be bahafi tas’ha de as’ha nonggiha adali.		徐庶曰：“将军不可轻视刘备，今又得诸葛亮如虎生翼
ilan mudan i kesi zhoo de nonggime ilachi zhergi adaha hafan obuha.		三遇恩诏，加至三等轻车都尉
balgast noor i shurdeme hasak i emgi zhechen achaha ba na be miyalime bodome nirumbi.		测量绘制巴尔喀什湖周围与哈萨克毗邻的地方
noraha deizhiku de tomome genehe.		往柴堆里栖身去了
〕giyarifi deizhiku obome norome sindachi, ini chisui ibtenefi niyabure chi ai dalzhi.		劈成柴垛起来，不比自行腐朽好吗！
(fafulafi).		严禁州县官员等长期逗留在省会
niyalma de gemu giruchun bi, moo degemu notho bi.		人有脸，树有皮
 deken bade ochi beikuwen, nuhaliyan bade ochi halnuun, nimarachi beikuwen, galachi halhuun.		高处则寒，低处则暖，阴雪则寒，晴霁则暖
ududu minggan nuhaliyan hali babe gemu huweki sain usin obuha.		几千里低洼潮湿的地方，都改造成了良田
boshoro de geren irgen is’hunde anatanume ,nuhaliyan ulan de tuhefi  buchehengge tolochi wazhirakuu.		驱之百姓，互相推托，死于沟壑中者，不可胜数
zhuwe niyalma emde buda zheme ,nuhere feksinzhifi sinhesheme ulebure be baiki.		二人共饭，小犬走来，摇尾求食
nuhu bade teburengge kubun, nuhaliyan hade tehurengge zheku.		高种棉花，低种谷
saihuuwa bula de nukabuha gese,ashshame gurime muterakuu.		好像是被荆棘扎着似的，不能动弹挪移
ai dube unde,atanggi nukara bethe be te tukiyembi.		还没有结果呢，何必老早先发毛（害怕）〔直译：还没扎的脚，现在就抬起来〕
atanggi nukazhara bethe be te tukiyembi.		事先发毛〔直译：还没扎的脚，现在就抬起来〕
zhili be nukchibuba.		使（他）发火了
emgwri nukchike de ilibuchi ozhorakuu.		一发作了拦不得
nukchike baita be tafularakuu.		遂事不谏
yuwan shang,si san alin be tuwakiyame muterakuu be safi,dobori nukchime lan keo bade genefi ing ilire unde (onggolo).		（袁）尚情知西山守不住，夜走滥口，安营未定
ihan sezhen be gamame nukchime genembi(genere de).		乘牛车而奔去
zhai ilan duka tule iliha daiming ni chooha hechen gaibuha be safi,ambula golofi burulame nukchime tuchimbi(tuchire de ).		其城外之三面明兵，见城破，大惊败逃而走
gisun i terebe nukibume ohode,tere elemangga murtei geneki sembi.		用话激将的时候，他却偏要去的，〔若把言语激着它，他却偏要去
〕niyalma waki seme guunime,dachun mangga silhi gaitai nukibumbi(nukibufi).		杀人心逗起英雄胆
erechi suwembe sain nukte be zhorime tebuhe manggi,amba ezhen i kesi de suwe urunakuu bahafi ergeme zhirgame banzhimbi seme ulhibume alakini.		若有贼来之信息，著将部落牲畜，移牧于地势险要之处
emu sezhen nukteme duleke songko de hehe niyalmai sitehe toron be sabufi,ere hehe de urunakuu sain zhui banzhimbi sefi,songko fehume amchanaha(amchanafi).		一辆转场（游牧）的车走过的车辙内，（人们）发现一个女人的尿迹，都以为她必生佳子，随即寻踪迹去了
meni ayuki han i unggu mafa ho uurluk,dachi ili i chargi esil nura i zhergi bade nukteme tehe bihe.		我阿育奇罕之曾祖霍鄂尔鲁克原栖牧于伊犁以远额西尔努拉等处
usin tarire ba akuu suweni adali nukteme yabume ofi,damu morin teile uzhimbi.		无耕地似尔国游牧，只养马匹
emu feniyen i nukteme yabure urse isinzhire hamika.		一群游牧人即将到了
buzhan wezhi labdu，isi，zhakda，fulha，fiya，nuggele,mangga moo，hailan，fodoho,lahari,zhisiha banzhihabi.		多林薮、有杉松、马尾松、杨、桦、椴、柞、榆、柳、波罗、荆条
ggan fu rren emu dobori, be deu usiha be nunggeme tolgift uthai beyede oho.		甘夫人一天夜里作梦吞下北斗，于是怀孕了
〕tere yargiyan i gui shugi aisin i obonggi be nunggeme muterakuu ohobi. 		他其实咽不下玉液金波
kaksichi tuchirakuu fuhali nunggehe.		咯之不出，竟已下咽
te suweni sunzha niyalma huuwaliyasun akuu enchuleme yabuchi, uthai neneme emu da chiktan i adali emteli ofi niyalma de nungnebumbi.		如今你们五人不和，各行其是的话，犹如先前那一支箭，势孤而被人伤害
azhigan fohde, ini ama eme kimungge niyalma de nungnebuhe bihe.		幼时父母为仇家所害
 zhuguun de ai niyalma de nungnebuhe be sarkuu, tetele mezhige bahara unde.		途中不知被何人谋杀，至今无信
banitai ubiyaburu nungneku.		天生讨厌的闹事鬼
simbe tuwachi arki nure de hon hazhi , dartai andande seme alzhabuchi ozhorakuu.		看你很爱酒，不能问或离开它
ere dobori umesi sebzhen，damu nurei huusun de eterakuu oho. 		 今宵最乐，然不胜酒力
zhang fei geren hafasa de aname nure zhafafi hachihiyame sebzheleme omichahai ambula soktohobi.		张飞把遍各官，畅饮大醉
aniya nurhuume elgiyen i bargiyaha.		连年丰收
yan cheng ni ba mederi zhechen i mudan i bade bimbime, ere udu aniya geli nurhuume mukei gas’han de tushahabi. 		盐城地处海疆湾，这几年来有连续遭受水灾
rrin goi be alin i mulu de nurhuume zhuwan udu poo sindafi,huulhai karun be fondolome tantara zhakade,huulha gemu burulame ukaka.		任举等于山梁连发十余炮，穿过贼卡，贼皆奔窜潜踪
ma liyang zhu nurhuume afame gidafi,etebe buusun i shuwe dosifi dailara dahabure be sasa baitlara zhakade,huulhai feye chi giyalabuhangge manggai guusin ba funchembi.		马良柱连战克捷，乘胜直前，剿抚兼用，相去贼巢不过三十余里
fan zhiyuun men i chooha he nurhuume gidaha.		屡败范军门兵
menzhi，baise sogi，nasan hengke，o wuga，elu，suwanda bi.		产蔓菁、白菜、王瓜、倭瓜、葱、蒜
o sho seme zhilame gosime banzhiha sargan zhui i adali tuwaha.		非常疼爱，像禽闺女一样看待
〕geren yakcha gemu terei zhui be buyeme,uhei o sho seme hafishambihe.		众夜叉皆喜其子，辄共拊弄
gege si serengge，sini boode o sho seme banzhiha hoshoi sargan zhui bihe.		姐姐你呢，在你们家里是个娇生惯养的闺女
dere obofi obokuu i muke yooni fularakabi.		洗完脸，脸盆里的水全被血染红了
néhuu be dere oboro muke benzhu sehe（sehede）.		吩咐婢女打洗脸水来
〕dere bertenechi oboro be onggorakuu. 		面垢不忘洗
〕huulhai chooha be bederebume muterengge bichi， uthai azhige sargan zhui be tebe sargan obumbi sehe. 		但有退得贼兵的，便将小姐与他为妻
imbe sefu obuchi ome ofi，che teni sefu obuhabi.		因他可以做老师，他们才拜他为师
damu huuizy se ihan wara be hethe obuhabi.		惟回民以宰牛羊为业
fafurshame baturulame huulha be efulehe gung bi senie tuwashara hafan obuha.		奋勇破贼有功，授云骑慰
aniya nurhuume elgiyen i bargiyaha.		连年丰收
yan cheng ni ba mederi zhechen i mudan i bade bimbime, ere udu aniya geli nurhuume mukei gas’han de tushahabi. 		盐城地处海疆湾，这几年来又连续遭受水灾
rrin goi be alin i mulu de murhuume zhuwan udu poo sindafi, huulhai karun be fondolome tantara zhakade, huulha gemu burulame ukaka. 		任举等于山梁连发十余炮，穿过贼卡，贼皆奔窜潜踪
ma liyang zhu nurhuume afame gidafi, etehe huusun i shuwe dosifi dailara dahabure be sasa baitalara zhakade, huulhai feye chi giyalabuhangge manggai guusin ba funchembi.		马良柱连战克捷，乘胜直前，剿抚兼用，相去贼巢不过三十余里
fan zhiyuun men i chooha be murhuume gidaha.		屡败范军门兵
menzhi, baise sogi, nasan hengke, o guwa, elu, suwanda bi.		产蔓菁、白菜、王瓜、倭瓜、葱、蒜
o sho seme zhilame gosime banzhiha sargan zhui i adali tuwaha.		非常疼爱，像亲闺女一样看待
〕geren yakcha gemu terei zhui be buyeme, uhei o sho seme hafishambihe. 		众夜叉皆喜其子，辄共拊弄
gege si serengge, sini boode o sho seme banzhiha hoshoi sargan zhui bihe. 		姐姐你呢，在你们家里是个娇生惯养的闺女
dere obofi obokuu i muke yooni fularakabi.		洗完脸，脸盆里的水全被血染红了
nehuu be dere oboro muke benzhu sehe(sehede).		吩咐婢女打洗脸水来
〕dere bertenechi oboro be onggorakuu. 		面垢不忘洗
〕huulhai chooha be bederebume muterengge bichi, uthai azhige sargan zhui be tede sargan obumbi sehe. 		但有退得贼兵的，便将小姐与他为妻
imbe sefu obuchi ome ofi, che teni sefu obuhabi. 		因他可以做老师，他们才拜他为师
damu huuizy se ihan wara be hethe obuhabi. 		惟回民以宰牛为业
fafurshame baturulame huulha be efulehe gung bi seme tuwashara hafan obuha. 		奋勇破贼有功，授云骑尉
zhakuun guusa ochi geren goloi durun tuwakuu, holbobuhangge umesi uzhen oyonggo.		八旗乃各省之表率，所关甚为重要
bi ochi huuwashan kai. 		我是僧人
zho el dan hendume, bi yala hutu ochibe, bisire fon qhi enchu akuu, suweni anggasi eme umudu zhui be guunihadari, dembei narashambi sehe.		朱尔旦说：“我现在虽然成了死鬼，但是还跟活着的时候一样，每每念起你们孤儿寡母的时候，总是恋恋不已啊！”〔朱曰：“我诚鬼，不异生时，虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳
has’huu ichi ochibe sekiyen de achanambi.		左右逢源
dere felefi ba bade zhuwen gaichi baharakuu, arga akuu ofi, age i zhakade zhihe, menggun ochibe, damtun ochibe minde mazhige aisilarao. 		舍着脸，到处借贷而不得，没法子就上阿哥这儿来了，银子也罢，当头也罢，帮我一些
zhiha akuu ofi tuttu udahakuu.		因为没钱就没有买
da dube akuu ofi, tuttu manggashame faihachambi. 		因为无头绪，所以为难着急
yuun zy huulhi eberhun niyalma ofi, tede huulimbume eiterebufi, terei zhoriha henduhe be tuwame, hachin hachin i fafun akuu zhurgan akuu baita be yabuha（yabure zhakade）. 		允禔乃昏庸之人，被其愚惑听其指使，作种种不法不义之事
doosi hafan i ochi ozhorakuungge nantuhuun bime fusihuun ofingge.		不可做贪财的官吏，因为这是不廉洁的卑鄙事情
zhafiyan i oforo de chooha bihebi. 		原来界藩山嘴有敌兵
tere sargan zhui babai gurun be efuleme oforo achabume dain dekdebume wazhihabi（wazhifi）.　		此女子挑拨各国破坏他们的和睦，引起了战争
si oforo songgiha i teisu sindahangge tasharahabi.		你（射时，把箭）凑到鼻尖上是错了
guunin silhingga ofordoro mangga. 		心苦善用谗
achuhiyan i gisun i balai oforodome shusihiyefi, ming gurun musei mafari nungnebuhe.		蓄意挑拨制造不和，致使明朝杀我祖上
uttu ilgame sonzhoro ohode, yargiyan erdemu be baharakuungge akuu kai.		如这样挑选的话，没有不得真材的
aga muke sirke ohode, birai muke biltefi ongko birebuhe manggi, sindachi ozhorakuu ombi. 		若遇雨水连绵，河水泛滥青草被淹，难以放牧
yamzhitala niowanggiyan niyachiha guruchi emu oholiyo zhalurakuu kai.		整天采集绿苗，还不满一掬
〕emu oholiyo muke de, uthai duin mederi mukei amtan yongkiyambi(yohgkiyaha be dahame). 		一勺水便具四海之味
omo i muke bolgo genggiyen, irenere nimaha be tolochi ombi, dosichi halukan,oholiyome wangkiyachi, shu ilha abdaha i wangga bi.		池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香
oi seme huulara de, uthai geheshembi, gidashambi, elkimbi.		喊“喂！”的时候，要立刻点头﹑点手，招呼
geli　dabanahangge, ama eme be se de gochimbuha, sakdafi oiboko seme daishahai, ergeleme boo delhebuhengge gemu bi. 		甚至说父母上了年纪，老胡涂了，闹着逼着叫分家的都有
aikabade ulhire unde sechi, inu aifini oibume ohoni.　		借曰未知，亦聿既耄
alin de tere be buyembi niyengniyeri tuwabun oihori.		（我）喜欢在山里居住，春天的景色好极了
uttu ochi i oihori. 		若如此，他太好了
abkai sindaha han serengge oihori wakakai.		天之所以任汗，并非轻易啊！④甚，非常，很：oihori sain 非常好
zhakan oihori huusun baibufi, zhuwe oros indahuun baha. 		新近又着实费了力，得了两个俄罗斯狗
erei ama oihori niyalma biheo. seibeni oihori bokshokon i giogiyan hochikon weilehebio.　		当初做得何等的小巧玲珑来着
baime bahafi gingguleme tuwachi, oihori sain seme zhuwe guchu urgun sebzhen i kezhine giyangnaha be, bi yala zhabshabufi amtanggai donzhiha.		求来敬阅，大有好处，二友快谈良久，我窃幸闻之
seremshere be oihorilaha dai ming hiyan i zhyhiyan li shi i sebe zhorime wakalahabi.		指名谴责了轻视防守的大名县知县李式仪等
erechi amasi ainaha seme oihorilachi ozhorakuu oho. 		交代的事不敢疏忽
gung be kicheme oihorilame dosire michihiyan guunin be inu deribuchi ozhorakuu.		亦不应存轻进贪功之浅见
inu gelhun akuu oihorilame fiohorilame gungge be zhabshaki serakuu.		更不敢轻率邀功
heni mazhige oihorilame heoledechi ozhorakuu.		不可怠忽
hanchin hachin i oihorilame heoledehe be tuwachi, fafun hergin aide bisire be sarkuu. 		种种疏懈，不知纪律何在
harangga kadalara hafasa gurun i fafun be oihorilame tuwame gurun i chiyanliyang be giyatarafi singgebuhebi.		该官员侵蚀国帑藐视国法
mukei oilo heni bolzhon cholkon akuu.		水面上没有一点波浪
yarha i bocho oilo niyalmai bocho dolo sehengge, chohome ere gese niyalma be henduhebi. 		听到双亲的尸体放在露天，受地湿而毁坏时，（我心中）更为悲痛起来
oilo honin i gese nomhon bichibe, dolo niohe i gese doksin.		外如羔羊，内实豺狼
azhige gin chuwan i aiman i hunchihin niyargiyal, dahame choohalame inenggi goidafi, oilo zhuleri fashashara gese bichibe, dolo zhuwe guunin hefeliyehebi(hefeliyefi). 		小金川土舍良尔吉，从征日久，阳效先驱，阴怀二志
aika uzhen fisin akuu unenggi be tuwaburakuu, dorolon i kemnerakuu, tete tata oilohodome arbushachi, elemangga niyalma de weihukelebumbi kai.		如果不稳重诚实，不以礼节律己，一味浮躁轻佻，更会被别人轻视的
changgan i ba i bithei niyalma fangdung, muzhakuu erdemu i gebu bichibe, oilohodome kobchihiyadame doro yosobe tuwakiyarakuu.		长安文人方栋是一个颇有才华的名士，但他为人轻薄，不守礼节
minde mengseku be tuhebu, ya ba i oilohon balama zhui emdubei dosi hirachame tuwambi.		给我把帘子放下来，不知是哪儿的轻狂浪子，不住地往里张望呢！〔为我垂帘，何处风狂儿郎，频来窥瞻
te i tachire urse oilohon dabduri muzhilen i giyan be chinchilambi.		今之学者以浮躁之心观理
oilohon nekeliyen arbun be, ambasa saisa de isibuchi musei erdeme be gukubumbi, buya niyalma de isibuchi musei beyebe wambi.		这种轻率失礼的态度，用来对待君子，是丧失咱们的品德；用来对待小人，则会招来杀身之祸
tereniyalma bai oilorgi de mentuhun i gese bichibe, dolo zha akuu.		那个人表面上虽像个老实人，（其实）心里不平常
mukei oilori neome eyerengge toktohon akuu.		水面漂流不定
eyei oilori shushu orho birefi boihon sesehebi. 		坑的上面覆盖黍秸，以土掩之
sain be belere niyalma, terei gisun oilori. tuwakiyan be ufarara niyalma, terei gisun bukdabumbi. 		诬陷善良的人，说话虚伪；不守节操的人，说话不硬
guwang ping fu i fung sheng zheng de sehe fon i niyalma, asihan bime oilori deleri nure de hazhi.		广平府的冯生是正德年间的人，他年纪轻轻的，可是放荡好酒
lakdari oilori tabumbi, namburelame turibure ba akuu. 		（鹰把猎物）倒提起悬空拿着，捉住后就没有被逃脱的事儿
peng sheng tachin be waliyafi, inenggi goidahai mutebuhekuu, ulin wachihiyambime oitobuha(oitobufi).		彭生废学，历久无成，赀尽而困
hafirabume oitobuha erinde, emu doose dabchikuu zhafame dosiha.		窘急中，一道人仗剑入
tuttu chooha be sara urse, ashshara de farfaburakuu,　yabure de oitoburakuu. 		故知兵者，动而不迷，举而不穷
mimbe toktobu sehede, amala bi oitobumbi. 		说是要我裁决，可是事后我是要为难的
niyangzy sini zhekdun zhilihangga be,enduri niyalma uhei kundulembi, buya niyalma manggai oitobume mohofi arga akuu de, ere gus;herekuu baita be yabuha dabala.		娘子贞烈，神人共钦
sithen i emu dulin be fere, emu dulin be okchin obumbi.		椟的一半为底，一半为盖
ninggun saitu zhichi sabu ushame okdombi.		六卿来，急忙出迎〔直译：（因来不及而）拖着鞋去迎接〕
〕sikse sakda huuwashan boode akuu ofi, okdoro be ufarabuha siyan sheng gilzhame gamareo. 		夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪
ma guwang zu se aiman i hafan chergi i emgi tangguut urse be gaifi tuchifi okdoko. 		马光祖等带领土司策尔吉率领番目（唐古特）人等出迎
hadai gurun i chooha hechen tuchifi okdoko.		哈达兵出城拒之
aikabade bithe unggifi han siyan, yang fung de hazhilafi dorgi deri okdo sechi(sere),……yuwan shu be urunakuu weihun zhafachi ombi.		若凭尺书结连（韩）暹（杨）奉以为内应……必擒袁术矣
ezhen sara kegul bade okdome afaha(afafi).		汗迎战于萨喇格古勒地方
zhai hafan chooha be takuurafi, adaha kadalara da mai guwe liyang okdome achanabufi, ggurlai i huulhai feye be efuleme dosiki sehebi.		再遣发官兵，接应参将買国良进捣刮耳崖贼巢
daming ni chooha poo sindame okdome afanzhiha.		明兵放炮接战
tetele kemuni jidere unde, niyalma takvrafi imbe okdonobuki seci, geli jugvn de jurcenjire ayoo sembi.		至今还未来，要派人迎接他，又怕在路上错过去
tiyan ci lang ni ashaha loho fajiran de lakiyambihe, gaitai ini cisui homhon ci udu juhun oksibufi, kalar kalar seme guwendembi(guwendeme).		（田）七郎佩刀挂壁间，忽自腾出匣数寸许，铮铮作响
jeo ioi hendume teike okto omici singgerakv oksimbi.		（周）瑜曰：“心中呕逆，药不能下
sargan jui oksome sejen de hanci ome, mama galai yarume wesibuhe(wesibufi).		子女俱能行步
okson i ici yabumbi. 		信步而行
hvwang zung ni tanggv okson i dubede fodoho mooi abdaha be ufararakv gabtara mangga be teni saha. 		方知黄忠有百步穿杨之巧
okto i ruwa maktame afambi(afarade). 		扔火药罐战
tuksicuke fudasihvn arbungga be heo seme oktosilame dasabuci ombi.		险症逆症，尽可用药医治
emu doose okjiha sektefun de tefi, xaraka funiyehe meifen de lekterefi, kalcun sain beye guigu.		一道士坐蒲团上， 素发垂领，而神观爽迈
gisun endebuhede, bi okjoslahabi seci wajimbi.		话说错了，我承认冒失就是了
okjoslahangge mini waka. 		冒犯了，是我的不是
takvrxara jui okjoslaha seme gisurefi, ler seme xuwe genehe. 		僮仆说了一声“我冒昧了
canangi okjoslame felehudefi, te suhe loho nikebume jiheo.		前日冒渎，今来加斧钻耶
okjoslame felehuderengge ere absi, agu si da jugvn ci, emgeri jakvn minggan ba sandalabuha. 		冒犯你了，实在对不起，可是你离开（去卧眉山的）旧路已经八千里了
taizu sure beile geli bartai gebungge niyalma de, ini etuhe olbo be etubufi, bata nukcire isika mini uksin gana seme unggihe(unggifi).		太祖又把自己穿的绵甲让巴尔太穿上，说敌人即将冲击，把我的铠甲取来！
olboi cooha uhereme jakvnju cooha be gaifi tabcilame genehe(genere de).		带绵甲五十八，铁甲三十人进掠
tere angggala, siden i baita de geli umesi ginggun olhoba. 		况且对公事也很恭谨
dain i ba de olhoba serehe niyalma ci dele akv seme tacibufi afabuha. 		谆谆教诲：“身在战场，谨慎警惕最为贵
wecere eifu arara hvda xangnafi, olhoba kicebe gebu buhe.		赐给祭葬之费，谥勤慎
antaka niyaman i senggi be olhobuha.		何等地耗干了心血
tuwara de olhocuka, ereci amasi beyebe tuwabure niyalma gemu yoro halafi gabtakini. 		恐有失误，嗣后引见人员俱著改用骲头射
korcin gurun de elcin obufi amasi julesi yabure de, kaha be bireme olhocuka de funtume, jobome faxxahagge iletulehe.		来往科尔沁，冲围犯难，著有劳绩
niyaha be bilara olhoho be anara gese.		如摧枯拉朽似的
Olhoho moo de xugi gaimbi. 		都走的是鸡蛋里寻骨头的事儿[直译：在枯树中榨取法液]
coohai urse be teisu olhoho moo be belhebufi, tuwakiyara hafan yang gin ioi se kadalame ilan mukei yerutu i xurdeme moo muhaliyafi, na de tuwai okto umbufi gaitai emu erinde sasari fushubuhe.		令兵丁各备干柴，守备杨金玉等管领，将水碉三座用柴布砌，一时地雷烘发
tsootsoo ilibuci oho akv, ufararahv seme olhome uthai ebxeme morin yalufi aisilame jihe.		（曹）操止不住，只恐有失，慌自上马前来接应
longkodo niyan geng yoo aikabade gelere olhoro, nenehe waka be eteme halara be sarkv, mingju sei fe yabuha songkoi oki seme gvnici, tumen de seme inu muterakv. 		隆科多年羹尧若不知恐惧痛改前非，思欲如明珠等之故局，则万万不能也
olhome olhome geleme geleme emu inenggi juwe inenggi tumen tulbin bi sehebi.		兢兢业业，一二日揣度上万次
halukan bime olhon de acarangge be. 		有宜温而燥者
baita de kicembi, gisun de olhoxombi.		敏于事，慎于言
olhoxoro dade geli olhoxombi. 		小心上加小心
ne niyalma be baitalara dasan be yabuburengge, kemuni nenehe adali ginggulere olhoxoro mujilen tebuhei bi. 		近日用人行政，仍是从前敬慎之心
geren ahvta deote de teisu teisu beye be olhoxo, ume nenehe niyalma be gvnin sfujere de isibure seme targabuha(targabucibe). 		戒诸兄弟各自惕，勿痛于先人
jecen i ba edun beikuwen de beyebe olhoxorongge oyonggo. 		边上逆风寒，要你身保重
cen deng ambula injefi hendume ai uttu oliha. 		陈登大笑曰：“你如是懦也
”fucuhvn teksin ci banjinambi, oliha baturu ci banjinambi. 		乱生于治，怯胜于勇
jadaha niyalma fahvn akv, ai tuttu oliha. 		残疾人没胆量，怎么那么胆怯
wesimbuhe hade, terei dorgi aiman i cooha oliha budun ningge labdu sehebe dahame, uthai niyere yadalinggvngge be sibxalafi halafi, etuhun kiyangkiyan ningge be nicebuci acambi.		据奏，其中土兵怯懦者多，即当汰其赢弱而易补精壮
yaya coohai hafan oho urse, giyan i coohai urse ci turulafi yabuci acambime, elemangga olihadame sosorome julesi doserakv.		凡为将弁，理应当身先士卒，现反而畏缩不前
jai jakan jafabuha hvlhai alara be donjici, musei coohai ursei morin temen, daci tal nacin de adulaha be , jugvn olifi hvlhaki sere gisun bihe. 		再据刚刚就擒之贼供称，贼得知我军用马驼，在塔拉沁放牧之消息，曾有绕来盗之言
suku hamgiya be faksalame neifi, olime mudalime dosifi, taktu de tafaha(tafaci). 		他拨开蓬蒿、黄草，左弯右拐走进去，登上了楼……
muji maise, mere, arfa, olo be tarimbi.		种大麦、荞麦、油麦、麻
gala ici hvwa i dolo bisire olo futa be gaiha(gaifi).		顺取院内麻绳
geren coohai juleri tucifi, bira de morin i hefeli deri olome iliha(ilifi). 		直出众军前，至河水，水及马腹
dain de baha olji niyalmai etuhe etuku be ume sure.		然阵中所得之俘虏，勿剥其衣
warka de cooha genehe mudande olji ambula baha seme ilaci jergi adaha hafan obuha. 		征瓦尔喀俘获多人，授为三等轻车都尉
duici inenggi bahara isika manggi, coohai niyalma bata be tuwarakv, olji temxeme jamarara be, taizu sure beile saha(safi).		围四日，其城将陷，我兵少懈，四出掳掠牲畜财物，喧哗争夺，太祖见之
eme jui iletu hvlha de oljilabume gamaha bihe.		母子为强寇掳去
dehi funcere haha be oljilaha.		获丁壮四十余人
hvguwang fugiyan golo be dailanaha mudan de, waha oljilaha elbime dahabuhangge umesi labdu. 		征湖广、福建斩获招抚甚多
gvnin cihai niyalma irgen be oljilame tabcilambi.		恣情的虏掠人民
jalan i niyalma karman tuwakiyan be daruhai kvbulirengge, terei jurgan aisi i ilgabun be sarkv ofi kai.		世人之常变操守者，不知夫义利之区也
ere meifehe be dabaha manggi, morin de dabsun muke meleme musi omibume ergembu.		待过岭，以盐水炒面饮马，解其疲
hvdaxara ursei uncara musi jetere jaka i jergi hacin bifi, kemuni omiholoro de isinahakv bihe.		幸亏贸易人出售炒面等食物，不曾有过饿着肚子的日子
urunakv beye nikenefi tuwame, emke seme omiholome buceburakv. 		必亲临查阅，不使一有饥殍
jugvn de omiholofi gukuhengge bimbime salame bure be sarkv.		明明路上有饿死的人，可就是不知救济灾民
loo de sunja inenggi omihon horiha. 		在牢里饿着肚子五天
bira be omilame dooha(doofi).		骑马趟水渡河
yuyun omin i turgunde joboro gasara gvnin deribuhengge bi.		因饥馑困厄而生愁怨之心
dambagu gocika nure omiha seme, omingga jemengge de dangnaci ojorakv bime, hacin hacin de gemu koro bahara babi. 		抽烟喝酒，当不得饮食，而且对样样都有坏处
horon guwejihe de goici, niyalmai omingga jemengge be eberebumbi.		胃中毒会使人饮食减少
alin omo sukdun hafunduhabi.		山泽通气
erei banjiha ahvn i omolo kokvi hafan siraha.		其亲兄弟之孙科魁袭职
boo be dasara de cira ofi juse omosi gemu gingguleme dahame yabuha.		至于治家严肃，诸子弟循循率谨
alin bira jugvn on.		山川道路
alihangge ujen on goro ofi kai.		任重而道远
amban bi duin biyai juwan ilan de, gui jei ci jurafi, on gaime sycuwan de jidere de, siran siran i alime gaiha dolo bisire ambasa i jasiha, neneme amala icihiyaha tanggvt ursei geren baita be narhvxame tuwaha.		臣于四月十三日，自黔兼程赴川，节次细阅廷寄之前后办理番蛮（唐古特）各案
dorgi amban furdan se, sunja biyai tofohon de, si an i goloi hoton be dulekede, gemu on gaime yabuha, husun morin be umai tookabume sartabuha ba akv.		内大臣傅尔丹等于五月十五日过西安省城，俱系兼程前进，并无贻误
umai nimere de sengguwehekv on gaime ibehe.		并道前进，弗惮烦
tai yuwan fu i geng halangga, daci fujuri mukvn, boo hvwa onco leli bihe.		太原耿氏，故大家，第宅宏阔
taizu onco i orgoni loko be ujihe.		太祖宽宥鄂尔果尼洛科
duin mederi i onco.		四海之广
ba na onco amba, coohai hvsun nekeliyen seme nonggime sindara be baime, ududu jergi amban minde alanjiha.		因地方辽阔，兵力单薄，详请增设缘由到臣
lo i etuku onco elgiyen oho.		罗衣宽褪
arbun durun umesi onco goro, yala cibsunggo ten de isinahabi.		规模宏远，实属景慕之至
bi tere be gungge ambasai enen seme, wara weile be oncodofi sindaha.		朕念其为勋臣之裔，免死释放
ehe algin umesi iletulehe be coohai fafun be oncodoci ojorakv. 		污声昭著，军纪难宽
sini ama alingga i weile endebuku umesi amba yargiyan i oncodeme guwebuci ojorakv. 		尔父阿灵阿罪恶甚大，固难赦宥
yvn sy i weileumesi labdu, bi gemu jakanjame gamame oncodome guwebuhe emgeri weile araha ba akv.		允禩罪案甚多，朕俱曲加宽宥，并未治罪
asuru holo akv unenggi be tucibuhe hoorci seme hese wasimbufi oncodome guwebuhe. 		和尔济无虚假，而出之以诚，遂宽宥焉
sargan jui besergen de oncohon deduhe.		女子仰卧在床上
] haji jui seme surefi uthai oncohon tuheke. 		（员外）喊了一声“我亲爱的儿子”仰面就摔到在地
oncokon i hono funcere ba bi.		宽然殊有馀地
ubasi sebe gaifi, mini aba facafi kvwaran be dosire de karun i xurdeme oncokon bade niyakvrabufi mimbe oktobukini. 		再带领鸟巴什等，待朕猎归御营时，令其跪于哨所周围宽阔之处，迎接朕躬
fuhali mimbe ondombi secina. 		竟玩弄我咧
gvnin cihai ondombi.		任意奸淫
hehei emgi omime soktofi uce be dorgici yaksifi booi dolo ondoro de……. 		和妇人吃醉了，倒插了门，在房里干事……
han xeng uthai julergi besergen de tafafi, terei emgi ondome arbuxaki seci, hojo gege hiri amgahai bi.		韩（生）乃径登南床欲与狎亵，而美人睡去
jung, tungken, moo i weilehe hetu ficakv, bileri, teisun i sirge, yatuhan, onggocon bi.		乐有钟、鼓、木笛、唢呐、铜弦、筝、胡琴
embici onggolo inengge edun dame aga agambi, embici duleke manggi tulhuxeme beikuwen ombi.		或先期风雨或过后阴寒
cooha hvlhai, jecen de nikenehe ci jakvn biyai onggolo, kemuni yerutu xancin be afame gaiha(gaifi).		兵临贼境，于八月以前尚能克取碉寨
forgoxoro onggolo neneme tomilame toktoho. 		来调之前，先已拟定
ere dade jugvn i unduri umai orho banjirakv, morin tuhekengge labdu ofi, coohai urse arga akv, beye unufi yabumbi, bata be acara onggolo hvsun aifini cukehe, adarame hvsutuleme afame mutembi. 		而且，沿途并不生草，马多倒毙
bi kemuni gvwa bade geneki sembi, geneci acara boo labdu, onggofi sitaci jai geneme ohode, niyalma gemu gvninjara de isinambi.		我还想到别处去，应该去的家多，忘记或去晚了，别人都要多心
ume buya aisi de dosifi beye boo onggoro. 		毋贪微利而忘身有
onggosu de elhe akv.		没有记性的人是不得安宁的
budai booi uce be onggotai yaksihakv.		厨房的门竟死死地忘了锁
coohai morin ulha be sain ongko muke de sindarakv. 		不令兵丁的马匹、牲畜在好水草之处牧放
meihe erin oome geren ing de isanjiha(isanjifi).		辰巳时分，都在营前聚集
g'o tai xi hvwalafi dendeme omicaci, dartai andande oori simen ambula nonggibuha.		郭太史剖而分食之，顷刻精神焕发
bi eiten baita de oori hvsun be hairambi. 		朕每事爱惜精神
jeke jeku oori simen de generakv.		吃的东西不长精神
oori simen gvnin arbun. 		神情意致
ere bade jugvn i unduri umai orho banjirakv.		且沿途并不产草
manju cooha de niyalma tome emte morin bibufi, gulhun orho liyoo bahabuki.		满洲兵丁，各留马一匹，全数拨给草料
yarhu bade songko faitame genehe de, moo wen lung ni orhoda gurure uyunju funcere niyalma be waha.		蹑踪雅尔湖路，杀毛文龙采参者九十余人
hvwang gio lang yaksitai amgaha de orimbi seme siltaha.		黄九郎再三推说梦呓而不肯睡
dailara coohai oron tucici, uthai esebe orolome gaiki.		征兵有缺额，即以这些人顶补
du yali oroko nimenggi gese.		则髀肉如脂
si uthai eigen de hendufi, minbe gaihakv bihe bici, bi tere be emhun ejelefi, sini oron be durirakv bihe kai. 		红娘替小姐祝告
aniyadari be niyalma tome jun gar de alban bure dobihi sukv, ninggun dobihi sukv akv oci, oronde xanggiyan boso bumbi. 		我们每人年年给准噶尔人交纳狐皮，要是没有六张狐皮，就交白布
ninju sunja se be dulekengge oci, gemu yamji idu dosire be naka, esei oronde asihata sa yamji idu dosikini. 		有年逾六十五岁者，俱著停其值宿之班，伊等所该值班，令年少人代为值宿
harangga ba i hafan i oronde emgeri hafan be sonjofi sindaha. 		该处员缺，已拣员补授
bi oron inu bahafi donjihakv.		我连影儿也没得听见
bi umai sanju el i emgi, uhei danji be tantaha ba oron okv.		我根本没有同三柱儿共殴丹济
ere gemu oron akv gisun niyalmai balai banjibuhangge.		这都是无稽之谈，是人们胡乱编造的
age i jihe be bi fuhali oron donjihakv, donjiha bici inu tuwananjiha bihe.		我根本没有听说老兄来，如果听说了，也来看望了
ai, ere mini gajiha oron sui.		唉，这也是我做的罪孽
temen juwe tumen emu minggan uyunju ninggun, adun orin emu tumen emu minggan duin tanggv uyunju emu, ihan orin jakvn tumen nadan minggan uyun tanggv orin jakvn, honin emu tanggv nadanju nadan tumen sunja minggan duin tanggv juwan ilan, oron gurgu juwe tanggv susai uyun.		骆驼二万一千九十六头，马二十一万一千四百九十一头，牛二十八万七千九百二十八头，羊一百七十七万五千四百二十三只，驯鹿二百五十九只
ere jergi babe oron bodome isinahakv.		这些情况都全然没有考虑到
nikan gisun bisire be oron sarkv. 		我从来不知道还有汉语
uhei sesuleme kenehunjecibe, terei enduri ohobe oron sahakvbi. 		只是互相惊疑，根本不知道他已成了神仙
oros suje emke. 		俄罗斯绸绫一疋
aisin jiha be gemun hecen i coohai nashvn i bade afabufi, oros tacikvi niyalma be selgiyefi takabukini(takabuci).		将金钱交由京城军机处，传唤俄文学堂人员辨认
oxoho i eshun buhv be hvwalafi jembi.		正用爪子剖开生鹿吃
gin cuwan i hvlhai da, etuhun de ertufi, balai oshodome, ini adaki tanggvt i ba be durime ejilehengge, uthai fafun be daburakv, yabuha.		金酋恃强肆虐，吞并邻番（唐古特）地方，已属不法
cingkai uttu oshodome daixaci, ainahai amargi be hafirhvn oburengge waka ni.		如果这样放肆地暴虐胡闹下去，一定给将来不留后路
tabcilame durime oshodome waha(wara jakade).		掳掠逞残
niyalma irgen be oshodome jobobume, hafan hali be aha obufi tuwame, dahalara urse isinahale bade niyanciha orho be funceburakv obuha.		荼毒人民，奴隶官府，扈从所临，野无青草
tiyan fung hendume, yuwan jiyangjiyvn i mujilen oilo onco dorgi oshon.		田丰曰：“袁将军外宽而内忌
”suwe eigete be jobobume, asuru ehe oshon banjihangge, hutu ci ehe kai. 		若尔等倚势，凌逼其夫，其恶甚於魑魅
hvlhai mujilen gvrakvxara gvnin abkai banjibuha oshon ni. 		贼心贼脑天生劣
aikabade aha oshon oci, uthai dolori gvnime, mini ejen hvdun isinjirakv seme, beyei hoki be tantame, soktokv ursi emgi jeme omime deribumbi. 		如果仆人是个的恶劣的家伙，他会从心里以为主人不会很快回来，就会殴打自己的伙伴并和酒鬼们一起吃喝起来
terei oshon ehe kiriba keike gvnin dabanaha turgunde, goidahakv beye ubaxaha fudaraka niyalma oho(ofi).		其心之残忍惨毒甚矣，未几而身为叛逆
sirame eme oshon ehe, ama taksi sargan i gisun de dosifi, jui be juwan uyun se baha manggi delhebure de, aha ulha be ambula buhekv. 		继母待他不好，父亲塔克世惑于继母之言，在儿子十九岁时，分居于外，只给他少量的奴隶和牲畜
tuwara niyalma elhe nuhan i hendume, osokon niyalma de ser sere fadagan bi.		卜者从容曰：“鄙人有小术”
jabzudamba koituktu i xabinar i  otok uheri juwan nadan, otok tome daruga emte.		哲卜尊丹巴活佛所属的鄂托克共有十七个，第个鄂托克各有一个官
dergi amargi ergi dalbai yerutu i oyo durgebufi tuheke, wargi julergi ergi dalbai yerutu, fondo eme sangga tucike. 		震塌东北耳碉碉顶，冲破西南耳碉一孔
Mujilen cib seme deli wehe i dele tehei onggoci jilge te wacihiyame oyo funima ombi. 		机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣
amala oyofi emke be sabuci emken uju lasihimbi.		到后来退缩得谁都摇头
ba oyoki.		加紧赶路吧（直译：缩短路程吧）！④乏极，疲顿
oyombure baita waka.		不是要紧的事儿
ai oyombure babi. 		有甚么要紧
damu waka be unume gaire teile oci, ai oyombumbi. 		如果只是背个不是的话，没有什么要紧的
on be oyombuci goidarakv.		加紧赶路，很快就到了
ere jergi oyomburakv baita be ton arambi(arame).		竟把这些鸡毛蒜皮的琐事当作正经事情
baibi ududu minggan ba i tule oyomburakv untuhun gisun gisureci, ere baita be jiduji adarame wacihiyambi.		远隔千里的地方，尽说些无关紧要的空话，对于事情的定局将起什么作用
oilori tuwaci oyombure be akv gese.		从表面看，好像不甚紧要
cohome acanafi emgi weile hebexefi oyombure niyalma waka.		特往见之，与之论事，方知无用之人矣
monggo gvsai niyalma monggo gisun tacirengge umesi oyonggo.		蒙古旗分人员学习蒙古话甚属紧要
bi gvnici, jeku caliyan be icihiyarangge yargiyan i oyonggo. 		朕思，办理粮饷固属紧要
cooha urebure baita umesi oyonggo. 		训练兵丁务实要务
amala hesei jang jeo be mederi jakarame oyonggo ba seme, jaisan be bibufi tuwakiyabuha.		后奉旨以漳州为滨海重地，留介山镇抚
fafun be getukeleme kooli be iletuleme, hacin be faksalame oyonggo bade ejehe.		律著例明，亦分条以纪要
erei onggolo cooha dosire de fuhali oyonggo doro be bahakv bime, baita de teisulefi geli urui ainame ainame wacihiyambi(wacihiyafi).		前此进兵既不能遽得要领，临事又惟草率了局
damu oyonggo kamni angga de ele ciralame seremxeci acambi.		险要之口，均应益加严防
suwe bithe hvlara be dahame, giyan i doro be getukelere be  oyonggo obuci acambi, hafan bahara be ume mangga obure.		你们既然读书，就应当以明理为重，不应以得官为高贵
yebe ojorolame dasame nimembi.		病将好又复发了
pak seme emgeri guwengke.		崩然一响
yali niyanioci pak seme mengge, majige amtan simten inu akv.		吃肉呢，像嚼木头渣子似的发柴，一点滋味也没有
 pak sere nimenggi akv fisin yali be bi asuru hihalarakv. 		像嚼木头渣子似的，没有油的精肉，我不大爱
dere pampahvn i tumpanahabi(tumpanafi).		没鼻子没脸的一个胖头大脸
mini booi pan i jilgan be donjici, geren suwe gemu gida, mukxan jafafi dame jio.		我庄上打起梆子，你众人可各执抢棒前来营救
inenggi bodome pancan bumbi.		按日给盘缠
 age si fusihvn beyei turgunde pancan wajifi etuku damtulaha. 		君以妾的缘故，盘缠用尽，典当衣物
sini ere parpahvn i lekseki aijaka.		你这个矬墩子是个什么东西！
mafari akafi pai sehe.		祖怨而斥之
 tede sakdasa akafi  seme, geren de fisa jorime jubexebure teile akv. 		为此，不但长者伤心而唾之，众人也指背而毁之
 si dule arsufi suihenerakvngge, , emu menggun i boco bime ayan i gida biheni.		你原来苗而不秀，呸！一个银样蜡枪头
tuwa sindara niyalma kemuni pekte pakta genere unde.		而纵火人犹彷徨未去
 sargan jui pekte pakta urgun akv. 		女彷徨不乐
geli emu fereke misuru etuku etufi, peng to sifikv sisimbi(sisifi).		又有一个老太太穿着一件旧的绛色的衣服，头上插着一把大银簪子
deberen waliyabuci per par debsiteme, giyar giyar sembi.		丢了雏儿，扑棱扑棱扇动翅膀嘎嘎地叫
tataci pes pes sembi.		一扯就“噗嗤噗嗤”的破了
pi xuwang okto be nijarame narhvn ufa araha(arafi).		把砒霜研成细末
hefeli ping sehei elei bucehe.		腹胀欲死
pingguri xulhe useri be xugi arambi(arafi).		用苹果、梨、石榴做成果酱
booci duin tanggv susai yan mengun pingselehe(pingselefi).		从家里称来四百五十两银子
pio seme xuwe genehe.		飘然竟去
mederi cilcire edun dara de bei ye abdaha pio sembi.		海涌风翻贝叶轻
yasa fume, piyas pis bakcin adaki booi bokson be manabumbi.		刚睡醒，就东窜西走把对面邻居的门槛都磨光了
piyas pis sere niyalma, sujure be sabuci sasa sujumbi.		行动轻率的人，见（有人）跑，就跟着跑起来
sabu be tukiyele seci sisifi piyat piyat seme yangxan gemu alimbaharakv.		教他抬起鞋子，他倒趿拉着踢里踏拉地好不吵人
angga ci piyatar, ai wei sembi(seme).		嘴里只管胡说乱道
jihedari anggai dolori piyatar  seme balai ici gisurembi. 		每次来都不住嘴地胡说
Sini tere piyatar sere angga de ek sefi, gemu hoto obuha kai. 		你那说三道四的快嘴，人都嫌透了
dorgi yamun i piyoociyan i ejeku hafan bihe, coohai jurgan i aisilakv hafan de forgoxome sindaha, geli cohotoi kesi isibume coohai jurgan i jy fang sy icihiyara hafan sindaha tulixen, yehe ba i niyalma, ayan gioroi hala.		原任内阁票签侍读，调补兵部员外郞，又特恩升授职方司郞中图丽琛，本叶赫阿颜觉罗氏
cendeci, pocok seme xumci tuhenebmbi.		试他一试，扑通沉下水去了
emu da pok seme amasi fifaka(fifafi).		一箭射出去，崩地一声崩回来了
beye hetu porong seme pokcohon.		身材短粗的矮子
gaitai geli cargide akxun madame poo fahame deribuhe.		忽然那边又粗着喉咙地唠开话了
geli poo sindame, amba yerutu be afara de, oyo efujehe bime, dulimbai ba inu foribufi ulejehe, tulegi ergi sahaha wehe gemu ulejehebi.		又放炮攻击大碉，坏掉其顶，中部也被打塌，外边砌石都坍塌了
beye hetu, porong seme pokcohon.		身子短粗的矮子
gala porpa seme hvlhitu bade, ede ai funcembi wajirakv.		大手大脚的乱花（钱），这样会剩下什么
beye be alban wajiha seme larbahvn i darang seme dedufi, pos pos fulgiyembi. 		说是自己干完了差事，直挺挺地躺着睡，噗噗地出气
pos pos sengsereme fangxambi. 		（烟）噗噗地呛死人
suingga han i niyaman jaka be baime pos seme gabtaha.		啪的一下射中绥英汗之心窝
aikabade hvwanggiyarakv yoo oci pos seme fuselere be bai burakv. 		不碍事的疮，不用破
banjishvn niyalma ofi, abka gosime gaitai hak sefi pos seme tucike turgunde, arkan aitufi gesuhebi. 		因是不该死的人，老天可怜，猛然喀的一下子吐出口痰来，好容易苏醒过来了
puk sehede kub tuhembi.		噗哧的一下跌了个嘴啃泥
puk pak sere emu muwa niyalma, akxun da i jili bi.		浑头浑脑的一个粗鲁人，一脖梗的性子
hoise jecen de daci asuru munggun baitalara hacin akv, gemu pul jiha baitalahai jihe be ejen hafu bulekuxehe(bulekuxefi).		回疆向来不用白银，悉用普尔钱，圣主洞鉴
hoise i gubci ba be necihiyeme toktobuha nergende, uthai ba na i arbun de acabume giowan fetefi kvwaran ilibufi, pul jiha hungkerefi hafumbume baitalaha. 		在平定整个回疆之际，即依地形，开挖红铜，设钱局铸造普尔钱通行使用
pulu pala emu niyalma gvnin foihori, baita be inu getukeleme yargiyalarakv.		（他是个）粗拉人，大大咧咧，（遇）事也不好好地酌量
pun be damu sunja fun tataha de, jahvdai uthai necin ombi.		帆只扬五分，船便安
juwe ebci ci asha banjifi, pur seme untuhun de sucuname deyehe(deyefi). 		两肋生翅，扑棱一声飞向天空
ini gvnin de orgon i ba sain, moo de hanci, hoton puse arara, jeku juweme isibure de gemu ja sembi.		以我之见，乃鄂尔昆地方为佳
beyede sunja boconggo subeliyen ifiha arsalan i puse noho doroi etuku etuhebi(etufi). 		身穿五彩洒线猱头狮子补子服
goloi hocen de ududu damtulara puseli neihebi. 		在省城开张典铺数处
alban i puseli de coohotoi icihiyabuci siden i baitade tusa ombi.  		在局专办，庶于公事有益
edun xaxame, tubihe putu pata lasihibufi, fak fik seme giyalan lakcan akv tuhenjimbi.		风刮得果子劈里啪拉地被摔下来，接连不断地掉下来
putur patar oncohon umuxuhun i gvbadambi.		扑棱扑棱地一仰一合地乱折腾
yasa muke putur putur seme lakcarakv.		眼泪扑簌扑簌地流不断
goidahakv sihin ergici gashai gese putur seme tuhenjihe.		未几见檐间，忽如鸟坠
ina sargan jui uce de okdofi putur seme songgoho.		甥女迎门啜泣
lio tsang ke putur seme turgun be tucibume alaha, lio hai sy cibsime nasaha. 		（刘）沧客泣然因以状对，（刘）海石欷歔
ainaha seme rabtan be nungnere acinggiyara gvnin akv.		断然没有侵略动摇阿拉布坦的意思
fe sabsiha toron de ice senggi sabarame sabdaha.		旧斑痕上鲜血淋漓
muke sabdame uthai juhenembi.		滴水成冰
utala inenggi tab tib seme sirkedeme agahai dolo gemu urehe, uba sabdaka, tuba usihihe amgara ba akv oho. 		这些日子连着下雨，心中愁闷，这里漏了那里湿了，睡处也没有了
enduringge erdemu ferguwecuke gung ni bei wehe i tingse i faidame ilibuha moo i dalbai wehei ninggude sabingga lingji orho emu da banjiha. 		圣德神功碑亭仪柱之右，产瑞灵芝一本
isukei batur i ugelen hatun de emu ferguwecuke sabingga jui banjiha.		伊苏凯巴图尔之乌格楞哈屯生一子，极灵秀
sabingga sence orho de fulehe akv, jancuhvn nure de sekiyen akv.		芝草无根醴无源
hesei buhe sabingga jekui nirugan emu afaha.		御赐瑞谷图壹幅
ubasi sebe gecuheri sijigiyan, sabirgi kurume etubufi tuwaxatara amban gaifi cin dukai tule belhebuki.		命渥巴锡等俱著蟒袍、补褂，由管照大臣率领，候于正门之外
bilgexeme sabirame sukiyabure(sukiyabure) be ding xeng daharakv(ofi).		倒满酒，让饮干，丁（生）不服
uju funiyehe be hasalafi derebe sabsifi beye be sacirafi umbuha. 		髡其发，刺其面，毁其尸而埋之
ninggun saitu jici sabu uxame okdombi.		六卿来，倒屐而迎
abkai jui hiyooxungga oci, ferguwecuke tugi sabubumbi.		天子孝顺，可见庆云之祥
tubade ai sabugan sabuha.		那里见过什么世面
umai simbe sabugan akv de obuha ba akv.		并没有把你当作没见过世面的人看待
daci sabuha donjiha ba akv.		以前无所见闻
taizu dergi hvwangdi tubabe dulere de, eidu sabume uthai unenggi ejen seme takaha (takafi). 		太祖高皇帝过其地，额亦都一见，识为真主
nakzalk'a i bade isinafi hvlha be ucarafi, hetureme wara de, hvlha baran be sabufi burulaha. 		至松山，遇贼望风逃窜
yvn cang ni sacai sonokton goiha.		正射在云长盔缨根上
hecen i nenehe gung be acame gosime gvnime, yehe aiman i xajin taiji be hecen i jui keifu de afabufi sacibufi, ini ama i kimun de karulame tondo fayangga be nacihiyabuha.		追悯赫臣前勋，将叶赫大臣沙津台济，交与其子克福刃之，以酬父怨，以慰忠魂
uthai moo sacibufi halhvn boo arafi tehe(teme).		则伐木取材，盖造暖室
yaya karun tebure, jaka hacin juwere yabure takvrara, moo sacire jergi eiten alban de, gemu barambume yabumbi. 		凡驻守卡伦，运送什物之差，砍伐木材等事，均搀合办理
liu pi…… gao lan i baru jurcenume ilan mudan hono afaha akv gao lan sacime morin ci tuhebuhe.		（刘）辟……与高览占不三合，被高览一刀砍于马下
juwe tanggv weihu sacifi muke olhon juwe jugvn i dosiha(dosifi). 		造（砍）船二百只，水陆并进
hutu ele jilidafi, kur seme sureme, beye marifi geli sacimbi(sacifi). 		鬼益怒，吼如雷，转身复剁
moo be sacime congkixakv arambi. 		断木为杵
emu niyalma beri jifafi, ejen i juleri jidere be ildei sujume genefi sacime waha.		一人持弓到御前来，伊尔德跑去砍死
ceng pu emu udu gucu be gaifi isinjifi, sioi gung ni booi niyalma be sacirame waha(wafi).		程普率领几个部下来到，将许贡家的人砍为肉泥
nimanggi nimarara adali, neneme sacurame deribumbi.		如同下雪一样，先从下雪糁开始
] inenggishvn yala sar seme sacurame deribuhe. 		傍午果见密霰缤纷
coskiyab gin cuwan i hvlhai da de sadun jafaha, wasi de inu niyaman daribuhabi. 		绰斯甲与金酋联姻，与瓦寺也沾亲
coskiyab gelhun akv sadun niyaman i cisui gvnin de, dorgideri dahacame acabuhangge terei weile be elei oncodome banjinarakv.		绰斯甲乃敢以姻戚私情阴行，附合其罪，实无可原
ninggutai beise hadai gurun i wan han de jui bume urun gaime ishunde sadun jafame banjiha.		六王与哈达国万汗互相嫁娶，结成亲家
futa mampime asu feshen weilefi, sahadabuha butabuhangga, ainci eldehen be dursulehebi.		将绳编结成（捕兽的）网、（捕鱼用的）罟，用来捕盖捉鱼，想是取法离卦的形象
xolo bahaci sahadara mudan bi.		如果有工夫，还有打小围的时候
xugin gese sahahvkan.		黑得像漆
jo siyao liyan i emgi jendu hiracaci, emu aisin uksin etufi xugin i gese sahahvn cira xi je enduri, sele futu jafame maisiri tukiyehebi(gaifi).		与朱（孝连）窃窥，则见一金甲使者黑面如漆，绾锁挈槌
duin biyai sahahvn ulgiyan inenggi kingfu i wesimbuhengge.		四月癸亥庆复奏言
juwan duici aniya juwe biyai sahahvn honin inenggi wekjime dasara amban hese be dahame, terei dahara be alime gaiha.		十四年二月癸未，经略承命受降
geli goidaha manggi sahaliyan ningge inu sihafi, derei xufa inu ulhiyen i sidaraka.		久而久之，黑斑落下去了，面上的皱纹也舒展开了
sahaliyan muduri aniya sunja biyai orin de, ging hecen ci juraka.		于壬辰年五月二十日自京师起程
beile age de yarure behei boco sahaliyan akta morin juwan belhehe.		给贝勒阿哥准备了十匹引路的黑骟马
sahaliyan faha geri gari ohonggo arkan hontoho fuseri adari.		黑眼珠一闪一闪的，刚好象半个花椒
sunja biyai sahaliyan muduri inenggi, sycuwan xansi i uheri kadalara amban bihe jang guwang sy i wesimbuhengge.		五月壬辰，原任川陕总督张广泗奏言
dahalame sahaliyan ula be dailanaha mudan de faxxaha seme emu tuwaxara hafan nonggiha.		从征黑龙江有功，加一云骑尉
geli poo sindame, amba yerutu be afara de, oyo efujehe bime, dulimbai ba inu foribufi ulejehe, tulergi ergi sahaha wehe gemu ulejehebi. 		又用炮攻击大碉，已去顶，中腰亦被打塌，外面石墙俱已倾颓
wehei fu sahame munak xancin de sirabume weilehe(weilefi). 		修砌石墙联络马奈官寨
udu inenggi sbuhakv, saharafi tulejehebi.		几时没见，吃得黑胖了
okson alkvn julhv burakv ohode, saiburu gemu tucimbi.		跨步要大，不松缰，小走（的步子）就（练）出来了
ioi gung terei sargiya deri tucifi, hutu be argiyaci, saiha de goifi, kacang seme jilgan tucike.		于公从他（鬼）的胯下出来（用刀）砍鬼，中了脚踝，发出了铿锵的声音
ederi bula saihvwa labdu.		此去多荆棘
uthai saihvwa be sacifi tomon be neihe. 		于是斩掉荆棘，打开墓穴
niyalmai buyen i jugvn umesi isheliyen, bethe teni fihuneme yasai juleri yooni saihvwa bula lifahan cifahan ombi.		人的欲望之路是很窄的，踏上时，眼前尽是荆棘和泥泞
dalaha ehe urse be jafame bahafi, fu i yamun de benefi saihvwadalafi, teni ulhiyen i elhe ohobi.		捉得首恶者，送郡笞责，始渐安
saihvwadala seci, undeci ishunde xandume, gelhun akv erun nikeburengge akv.		命笞之，隶相顾无敢用刑
emu saikan niyalma bici, sabufi onggome muterakv. 		有美人兮，见之不忘
gin da yong honan i fujuri booi enen, gaiha io taixeo hafan i sargan jui tukiyehe gebu geng niyang, saikan bime mergen, eigen sargan umesi hvwaliyambi. 		金大用是河南世家的后裔，娶了尤太守的女儿字庚娘美丽而贤惠，夫妻很和睦
] xenhun bigan de isinafi tuwaci, niyengniyeri arbun absi buyecuke saikan. 		到旷野去看一看，春天的景色多么可爱美好
hergen be saikan ara.		好好地写字
suweni kutule juse balai doro akv facuhvn yaburahv, saikan bargiyatame kadala. 		尔等随役不可无礼妄行，须严加约束
mini suwembe tacihibure gvnin, yooni erei dorgide baktaka, suwe saikan donjici acambi, ume weihuken obufi maktara. 		我之所以教育你们，意义在此，你们要仔细聆听，切勿轻视
ma xeng de bufi hendume, saikan asara ududu jalan otolo jeme etume wajirakv kai sehe. 		给了马生后说：“妥善保存，世世代代吃、穿不尽啊
ubabe amban bi gemu giyan cang dooli hafan cen wei de dere tokome saikan amcame juweme isibufi, coohai jeku be elgiyen obu seme afabuha.		臣（把此点）俱面谕建昌道陈纬，加紧赶运，以裕兵食
saikan hehe fun fiyan ijurakv bicibe, gargiyan suwayan nenden ilha de gelfiyen biya eldeke adali.		美女虽不涂脂粉，但却像淡月映射在稀疏的蜡梅花上一样
arbun fiyan udu saikan eldengge akv bicibe, sukdun funiyagan ini cisui fujurungga yangsangga.		景色虽不艳丽，气度自是风雅
dolo emu der dar seme saikan miyamiha juwan ninggun se hehei lang tehebi.		内坐二八女郎，红妆艳丽
ere jakvn hergen yargiyan i wang ni saikan sain be akvmbume muterakv.		此八字实不能尽王之美善
yasa habtaxara sidende saikv booha jalukiyame bi.		转眼间，酒肴满桌
kataha yali be saire de, suwayan aisin bahambi.		咬干肉，得黄金
abkai fejergi niyalma weihe saime seyembi.		普天下的人恨得咬牙切齿
] ili weihe saime, kejine goidafi teni genehe. 		立而切齿，良久乃去
tere enduri saksaha fulgiyan tubihe be saifi gajifi, fiyanggv sargan jui etuki dele sindaha(sindafi).		神鹊衔来红果，放在小仙女的衣服上
te i sain amban secibe, julgei irgen i ebdereku sehengge kai.		今之所谓良臣，古之所谓民贼也
nincuhvn nantuhvn oci, derhuwe oyo jabcame isanjimbi, sain amtangga oci, hibsu ejen gefehe ladurame latunjimbi.		若腥秽，蝇虫丛集而来；若芳香，蜂蝶扯侵而至
dergi abka han ama saixame gosime, sain arbun be iletuleme tuwabuhangge uttu.		上天皇考之嘉佑，显示景象如此
jakvn gvsai nirui dolo cisui sufarangge sain baita waka.		八旗各佐领下私行科派，殊非善事
sain booi sargan juse be etenggileme jafan bufi hejehe, fancaha jili muribuha sukdun abka xun be dalibume burubuhabi.		良家女子被迫成亲，愤怒冤气遮住了天日
emu antaha hendume, ere sain dobori ten i sebjen be uhelerakv oci ojorakv sefi uthai dere ci emu tampin i nure gaiha(gaifi).		一客曰：“良宵胜乐，不可不同，乃于案上取壶酒
sain hahasi be juwe minggan silime sonjo(sonjofi).		须选良兵二千
niyangzy si sain holbon bahara be buyerakv oci wajiha, sain holbon bahaki seci, jang xeng tenteke niyalma kai.		娘子不欲得良匹则已，欲得良匹，张生其人也
cembe neileme huwekiyebume xorgime tacibume hvsutuleme taribure oci, sain i bargiyara be ereci ombi.		将其引导鼓励，督促教育，使勤奋种田，则可期丰收
kemuni gui jeo goloi sain mutere coohai hafan be sonjofi kadalabuki.		并拣选黔省贤能兵官管辖
te teixun i cecike be bahangge ere sain sabi kai.		今得铜雀，此吉祥之兆也
噬嗑（		火雷噬嗑
sargan jui terei beye bubentele yadahvn oci, abkai fejergi de basuburahv serede, cing mei hendume, fusihvn beye abkai fejergi saisa be takara mangga ainaha seme taxarame calaha ba akv sehe.		姑娘恐怕他（张生）要是终身穷困的话，让大家笑话
”] cengzy xoozy hafuka saisa bime, hono meimeni cohotoi taciha babe tuwakiyaha bihe kai. 		夫以程（子）邵（子）通儒，犹各守专家之学
haldaha saixabukv be yebelerakv.		不欢喜阿谀讨好之流
li jung luwen menggun be tunggiyeme gaifi gidahakv emu baita, ambula saixacuka.		李仲伦拾金不昧一事甚属可嘉
gurun booi jalin faxxame, unenggi tondo be akvmbume, jobome suilame baita icihiyahangge ambula saixacuka. 		效力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉
sini ere deocileme kundulere jiramin gvnin yargiyan i  saixacuka. 		你的这番尽弟之道，恭敬的厚意，实在可嘉
saixacuka fiyalhvn, jekdungge sain sehengge, mujin tob ofi kai.		嘉遁贞吉，以正志也
taizu dergi hvwangdi terei gung be saixame niru xangnafi boxobuha.		太祖高皇帝嘉其绩，赐佐领，统之
ge tai xi terei xu fiyelen be tuwafi, kemuni kiyangkiyame saixambi. 		葛太史见其文，每嘉叹之
xengju gosin hvwangdi beye bei bithe arafi, wehe de folobufi saixara maktara be tuwabuha. 		圣祖仁皇帝御制碑文，刻石以褒扬
eici narhvxame fempilefi tucibume wesimbure be bi urunakv saxame alime gaimbi.		或密封陈奏，朕必嘉纳
mafa omolo i tondo sain juleri amala ishunde eldembuhe, bi ambula saixame gvnimbi.		祖孙忠良，后先辉映，朕甚嘉焉
banjime saka uthai yasa neihe.		刚生下来就睁开眼了
Yasa nicume saka, gaitai uthai hiri amgaha. 		方才合眼，立即就睡熟了
unggan ursei gisun wajinggala ume sakalame gisurere.		长辈未说完，别插言
ujire de jiramin gvnin de canggi jilgiyafi buci, heherdefi mutuha manggi, sakdasa be amcame kidure erin bi.		养育的时候，以慈爱之心对待的话，（他们）长大成人后，总会有想念老人的时候
encu falgai boode gurime tenefi, sakda aha be bibufi tuwakiyabuhabi.		移居别墅，留老翁门焉
mini boo i sakda aha be seme, inu ajige ciyan zung ba zung hafan bahabu. 		让我家老仆人也得了个千总、把总的官儿
damu mini sakda eme nadanju se oho, erxere uilere niyalma akv.		但老母七旬，奉养无人
booi dolo emu yasa xungkutu oforo kobsohon banjiha sakda hvwaxan okjiha sektefun de tefi, kangtarxame hiyangtarxame doro ararakv.		舍中一老僧，深目高鼻，坐蒲团上，偃蹇不为礼
caliyan be fayabume cooha be sakdabume gungge mutebuhekv.		因为耗费兵饷、兵士呆老，故不立功
julgei niyalmai henduhengge, genggiyen tana be jafafi saksaha be faharakv.		古人云：“不以明珠抵鹊
unengge gvnin unenggi hvsun i beye nikenefi salame aitubu.		实心实力亲自散赈，期于济众
tsang be nefi jeku be irgen de salame buhe. 		开仓赈济
haji yuyun de salame aitubuha ton be toloho seme wajirakv. 		偶遇歉荒，，赈施无已
ildun de xandung ni salame aitubure baita be baicame tuwakini seme afabuha bihe. 		原令就便查看山东赈务
terei juse sargan ulin menggun ai ai jaka be geren cooha de salaha.		取其妻子金资等物将俵众军
abka ci meimeni banin salgabufi adali banjihabi.		赋予（他们）各自的天性都是一样的
wesihulere hajilara, tondo siyaoxun be akvmbure gvnin, banin ci salgabuhabi. 		尊亲忠孝之情，根于性也
salgabuha ejen i jilidara horon de gelefi, saligan akv de fekun waliyabuha. 		（他）被命世之主的怒威吓得慌乱无主
salgabuha sain hobon be ja i bahame muterengge waka. 		有缘的好婚姻不是容易得到的
salgabuha huturi xumin jiramin ofi, geren gemu gingguleme kvdulembi.		宿福深厚，众皆钦敬
eigen sargan serengge gemu nenehe jalan i toktobuha salgabun.		所谓夫妻都是先世所造定的姻缘
sargan jui salgabun akv, buya bithei niyalma hesebun nekeliyen. 		如今是你无缘，小生薄命
dangkan i fe ujin salgangga mujilen bi. 		世代的家奴是有良心的
saligan bi aise.		想必有主宰
meni jecereme tehe jiyanggiyvn ambasa, gemu ere baita icihiyara saligan toose akv, gelhun akv sarakv.		我驻边将军大臣，皆无处理此事之权，故不干预之
boihon monggon deri isinjifi, saliyan i ujui koika funcehebi.		土已到脖子，恰好剩下个头皮了
cece i fa saliyan i dasimbi(dasire).		纱窗半掩
saliyan i halukan de acarangge bi . 		有适合微温的（人）
ereci beye ele guigu, yasa ele genggiyen, beye salu dasaci, xarakangge ton akv sihaha(sihafi).		由此身益健，目益明，自捋其须，白者尽簌簌落
geren tuwaci, ilan niyalma biyai dolo tefi, nure omicame salu faitan ci aname yooni sabubuhangge uthai helmen i buleku de bisire adali. 		众视三人坐月中饭，须眉显见，如影之在镜中
damu hvlhai salja jugvn labdu bime, haksan isheliyen, jugvn dendefi afame dosici acara turgunde, ba bade seremxeme tuwakiyara cooha baibumbi.		但是贼处多三岔路，而且凶险狭窄，须当分路进攻，故需用兵丁处处防护看守
amba samadi i elden genggiyen tugi. 		大三昧光明云
kaiba lama be wen be badarabure samadi baksi funggenefi, doron buhe bihe.		把哈衣麻衣喇嘛封为演化禅师，发给印信
deyen boo samadi boo gemu asuru onco amba akv, damu emu manaha hvsihan sijigiyan eture sakda hvwaxan terei dolo tembi.		殿宇禅舍都不宽敞，只有一个穿着破烂裙袍的老和尚坐在里边
samadi tere anggla, doro be ulhici antaka.		坐禅何如悟道
julergi ba i niyalmai henduhe gisun, niyalma de entehen akv oci, saman oktosi seme ojorakv sehengge.		南人有言曰，人而无恒不可以作巫医
monggon sampi gorokon tuwambi. 		伸首遥望
abkai fejergi gemu monggon sampi musei guruni enduringge erdemu de forome, taifin jirgacun be erendumbi(erendure). 		天下皆引领，望我国圣德冀享太平
cooha samsifi isabuci ojorakv.		士兵一失散，再聚集则不可能
liobei bi sioi jeo ci samsifi, sakda ajigan juse sargan be gemu waliyaha (waliyafi). 		刘备自徐州失散，老小皆弃
jai aiman i ninggun tanggv cooha mejigexeme tosome julesi genere de, jugvn i andala isinafi, gaitai tanggvt cooha tucike be ucarafi, aiman i cooha afahakv duin ici samsiha. 		土兵六百[名]前往侦探堵御，行至中签字猝遇番兵，土兵不战四散
musei amba cooha amargici sundalame fargarade, samsiha burulaha hvlha inu ainaha seme bahafi ukcame muterakv.		我兵以大兵袭其后，必不使残败之寇得以漏网
[名] 涣（		风水为涣
jai durun tucibume tv, kuhen tucibume ilha samsulara be gemu baiburakv.		再打成（刀子）样儿，起线錾花都不用
tuttu te tanggv ninggan tumen bunai samuri gisureme wajirakv g'alb otolo, kemuni fusa ome bi.		于今百千亿那由他不可说劫，尚为菩萨
amba ejen de wesimbufi, adarame obure babe wasimbuha manggi, inu urunakv suweni sanat yamun de ulhibume bithe yabubumbi.		上奏我皇上，该当如何处置，俟奉旨后，亦得咨行枢密院晓谕之
terei ba boo hiyan ci sunja tanggv uyunju ba sandalabuhabi.		其地距保县五百九十里
dangg'ari alin g'urlai ci dehi ba funceme sandalabuhabu. 		丹噶山离刮耳崖四十余里
emu jeo emu siyan i bade sandalabuhangge goro akv bime, aga baharangge labdu komso neigen akv. 		一州一邑之中相隔不远，而雨泽多寡不均
aldnanggangge be emu okson sandalafi selei mukxan i lasihiki.		（对）远的岔开一步，用铁棒轮
dergi amargi ergi dalbai yerutu i oyo durgebufi tuheke, wargi julergi ergi dalbai yetutu fondo emu  sangga tucike. 		东北边耳碉之顶被震跌落了，西南边耳碉穿透，出现了一孔
duin dere dergi fejergi de, gemu ajige sangga arafi, tede karame tuwame, miyoocan poo sindambi, umesi haksan oyonggo bade ilibuha yerutu ele akdun beki, erebe afara yerutu sembi. 		四围高下皆有小孔以资了望以施枪炮
harangga bade baitalaha furgi weilere jaka jai furgi i sangga be sire ulhv orho jergi hacin gemu adali akv. 		名工埽料以及填埽眼的苇草等项各不一样
poo sindame afara……yerutu i gubci esihe i adali sanggatanaha.		放炮攻击……遍碉有如鱼鳞似的处处出孔
i tuttu akv(oci) nememe keb seme sanggvxambi.		他不是那么着，反倒称了愿
gashan be sanggvxame jobolon be nekulere gvnin hefeliyeci gurun i dolo duha bifi kai.		心想朕必过于悲哀，因而妄冀庆幸者，亦未必无人
mini jalan jui de isinaha manggi, juwe ergi hetu boo be sangsaraha seme eflefi dasame weilehe turgunde, holkonde hutu ai dabkame deribuhe.		到了我外甥的时候，看两侧厢房年久破烂，就拆修翻新（谁知）忽然鬼什么的作祟开了
goidame niyalma tehekv boo tuheke efujele yooni garajafi sangsarahabi. 		长久不住人的房子倒坏零落，都破败不堪了
udu sangse guwangse de dabuha bicibe, terei weile waka.		虽在缧绁之中，非其罪也
ere ucuri aga muke majige elgiyen, sejen yabure de mangga, emu biyai bilagan saniyabu.		最近一个时期雨水较多，车辆行走困难，准许展限一个月
han i baita be aldasilaci ojorakv ofi muse be geli inenggi saniyabuha ni . 		因为不能使五的事业半途而废，又让我们延期了
gaha hvsun be akvmbume engge saniyacibe, naranggi muke be baharakv. 		乌鸦虽然竭力伸嘴，但终不能得水
imiyaha i ikvrengge, saniyara be bairengge kai. 		尺蠖之屈，以求伸也
majige sijirhvn saniyaki seci, dara i giranggi jalan uthai nimembi. 		只要略直腰，腰节骨就疼
jabxan de ere emu ubu bahara jakade, arkan dara saniyafi banjire ici gaihabi. 		幸而得了这一步，正好直起了腰过日子了
daljakv niyalma hono sar sar yasai muke tuhebumbi.		就是不相干的人，也簌簌地掉眼泪
yamji cimari yasai muke sar seme tuhebuhebi, duin gargan ulhiyen i axxame muterakv, beye besergen de maktabuhabi.		朝夕双泪纵流，四体不支病倒在床上
] ho xeng yargiyan turgun be alafi, yasai muke sar seme jilgan i ici tuhebuhe. 		（何）生实告以情，泪涔涔，随声零落
emu dobori jang xeng ni tunggen de dalbashvn dedufi, sar seme yasai muke tuhebumbi(tuhebume). 		一夜侧侍（张）生怀，泪落如豆
sirame han i suwayan sara jafabufi, geli takvrame dahaha niyalma be warakv seme hvlaha(hvlara).		又遣人执黄盖传谕：勿杀降者
gecuheri junggin be jalu saraha gese.		像铺满了锦缎一样
] jibehun sixe be saraha. 		铺开被褥
sini jui ne terei okto be omifi yebe oho bime, kemuni angga sarafi toorengge ainu.		你家孩子现吃了他的药好了，还恁舒着嘴骂人
sarara coohai hvsun be umesi etuhun obuha(obufi).		大力加强了接应之兵力
siyoo jiyei i emgi dartai mujilen be tookabume saraxame iliki.		与小姐解闷，游散一会儿
] ici ergi yasai huntahan i dolo jabume, muse sasa majige saraxame yabufi, ere gingkaha babe tookabuci acambi sehebe donjiha. 		（听到）右目中应曰，可同小遨游，出此闷气
zeng hiyoo liyan i gvnin arbun ele den ofi, emgi saraxarangge be jorime hendume ……. 		曾（孝连）心气殊高，指同游曰……
duin dere de sarxame yabubmi(yabume).		宦游四方
saraxara gucu aliyahangge goidaha.		游侣久待矣
juwe ergide sarbaxame lekidembi.		在两边拿着扑拿
teni uce tucike bici, i juleri amala dorime sebkeme uju uncehen sihexeme sarbarxambi.		才一出门，它（狗）就前扑后跳地摇头摆尾
Goidahakv juwe muduri hayaljame midalame, amba sejen tohome jifi, uncehen emgeri sarbaxaci, ihan baxara xusiha guwembure adali. 		不久，见两条龙盘旋着驾一辆大车来，（它们）一摆动尾巴，声音像赶牛的鸣鞭一样响
hutu tuhefi sarbatala deduhe(dedufi).		鬼跌倒，躺下不动弹了
ai turgun be sarkv sargan be suhe jafafi sacime wahabi.		不知何故持斧将妻子砍死
taizu dergi hvwangdi non be sargan obume bufi efu obuha. 		太祖高皇帝以妹妻之，称其为额附
bi fuca hala be sargan obume joriha bihe kemuni gaire unde. 		朕指配傅察氏，尚未婚娶
dahame jihe jafafi gajiha vlet monggo hoise sebe, gemu fulun bahara uksin obufi, sargan boo usin aha xangnafi, jakvn monggo gvsade kamcibuha.		给所有投诚[及]俘获之厄鲁特蒙古、回子人众，俱经授为披甲，赏给妻室、田地、奴隶，著兼摄于蒙古八旗矣
yuwan wai geli takvrara sargan jui aranju xaranju sebe hvlaha(hvlafi).		员外又把派去的婢阿兰珠、沙兰珠喊来
huhun i tumiha da an i sargan jui i beye. 		乳头仍是处女身的
sikse mini deo jihe, hoton i tule sargaxaci acambi seme mimbe guilefi ildun dukai tule genehe.		昨日我弟弟来了，要到城外游玩，约我到便门外去了
juwe gida juru maki i birai jakade sargaxame gohodombi.		二矛重缨，河上翱翔
sargiya fejergi girucun alirengge heo baha.		受胯下的人封了侯
ioi gung terei sargiya deri tucifi, hutu be argiyci, saiha de guifi kacang seme jilgan tucike. 		于公出其胯下，削鬼中踝，铿然有声
toksoi bade baime isinafi tuwaci, boo vlen yooni akv, alin i ilha sargiyan i bisire de wajihabi. 		寻至村子，只见房屋全无，只有稀疏的山花而已
amba sarin sariha(sarifi).		大设酒宴
lang giyun booi  dolo sarilame bi, niyangzy bahafi tucirakv ayoo, cimari erdeken i tuci, ume lang giyun de sabubure sehe. 		郎君宴房中，娘子恐不得来，明旦宜早出，勿为郎问
sarin yengsi de generakv.		不赴宴席
uthai  sarin i juleri, narhvn madan gaime uculembi. 		便即筵前，宛转清歌
sarin dagilahangge umesi elgiyen bihebi.		列筵甚盛
hesei buda xangnara de sarinde dosimbuci acara wang gung ambasa taijisai gebui afaha.		钦赏恩餐时，理宜赴宴之王、公、大臣、台吉等名单
oros de yabubuha bithe be, emu ubu sarkiyafi xuhede de jasifi tuwabu. 		将咨行俄罗斯之文稿，应抄寄一份与舒赫德览之
sycuan i meireni i janggin jonai i tanggvt i hvsun be turire jalin wesimbuhe emu bukdari be inu sarkiyafi, jang guwang sy de afabu(afabufi). 		四川副都统卓鼎因雇用唐古特夫役所奏一摺，亦著抄录，交与张广泗
gingguleme kimcime toktobufi, sarkiyame arafi ibebuhe.		谨加厘定，缮写进呈
sarluk ihan emu minggan sunja tanggv jakvnju duin.		牦牛一千五百八十四头
embici fifan fithere dodangga hehe be julen julebume donjime sartabumbi.		或者听弹琵琶的盲妇唱古词来消遣
ume beyebe sartabure.		不要耽搁了自己
inde ume afabure, sartaburahv. 		别交给他，怕耽误了
se asihan de sartabure be we gvniha. 		谁料青春有耽搁
bi uba de bata be sartabume buksifi biki(bisire).		我增此地埋伏，以为疑敌之兵
niyalma be baitalara de tondo be baharakvngge sartahvn.		用人不得正者殆
duin jugvn deri sasa tucime, hvlha be hvdun mukiyebuki seme wesimbuhe.		四路齐发，以期速为剿灭
buren i jilgan be donjiha de, ba ba de afara niyalma gemu sasa dosi seme bithe wasimbuha. 		闻号声各处兵并进
jafaha morin i sasa benebureci tulgiyen miyoocan jergi hacin be gaifi gamaki sehebi.		与贡马一同外送，至于枪枝等物，奴仆将随身携去
uthai sasari taktu de dosiha(dosifi). 		乃相率入搂
cing mei i se ciksin oho. 		青梅年已长
jilangga eme se bahafi funiyehe xarakabi. 		慈母年高发白
dehi juwe se de akv oho, duin jui werihe. 		年四十二卒，遗四子
se asihan ambasai dolo arsungga gisun hese hahai erdemu be tuwaci, kemuni tcibufi takvrxaci ombi(ome ofi).		年少大臣内如阿尔松阿，朕见其言谈才能似可教导驱使
gaxan de emu bithei niyalma juwe gucui emgi jugvn de, gorokon i emu se asihan hehe eihen yalume juleri yaburebe sabuha(sabufi).		乡有士人，偕二友，于途中遥见少妇出其前控驴
i aikabade, se baha niyalmai babe fonjici…….		如果他问及老年人的事情……
eme se baru oho bime, ini beye sargan gaifi barun oho.		母已年迈，取妻方及一年
se mulan baha manggi, banjire were ele wasifi, hono usin uncafi hvda bahaha(bahafi).		年暮以后，生计更加衰落，尚须售田得钱
se sakdafi nakaha manggi, erei jui haicing hafan siraha.		年老退休，其子海青袭职
se jalgan i golmin foholon ojorongge gemu toktobuha ton bi.		夫寿算之长短乃一定之数
se jeke morin elemangga dahan oki sembini.		老马反为驹
umai se jeke tuheme sakda morin waka. 		不是一个马口老得动不了的马
manggai agaci inu seb sab.		就是下雨也不过是一星半点的
muse boo de geneki, coohai morin be boo de gamafi, sebderi arafi muke de obome, sain orho be hadume ulebuci, hvdun tarhvmbiki.		不如咱们还乡，把军马带到家里，修马厩，用水洗拭，割些好草来喂，马很快会肥壮起来
juwe ilan jergi seberxeme gagha.		哩哩啦啦地下了两三阵雨
teni dosiki sere de, tere waburu emgeri kvwang sefi sebkeme jihe.		才要进去，那个该死的汪地一声扑了上来
terei emu hacin i miyehudehe arbun be tuwaci, aimaka sebken acafi sini baru hajilame habcihiyadara adali. 		看它那撒欢的样儿，倒象稀罕似的跟你亲热
tanggvt bade sebken isinaha.		新至番地
tuktan sebken de. 		新来乍到
beye mutuhaci dulembuhekv baita, cendembi serengge ere sebken. 		长这么大从来没经过的事，头一次试着做
sengge hendume, sebken dere acaci, uthai ere gese ehe efin deribure ai dalji. 		叟曰：“初会面，何便作此恶剧
kejine teyefi ergembume sebkiki sembi.		想多歇会儿解解乏
hooxot i ursei tariha jeku geli sebseheri umiyaha de majige gasihiyabure jakade, bargiyaha jeku juken.		和硕特人种的谷物，由于又被蝗虫祸害了一些，收成不好
jiduji sakdasa be amcabuha niyalma, dembei doronggo bime sebsihiyan.		到底是赶上了老人们，非常端重而且亲热
bethei uxe be faitame lashalafi sume gaifi, kejine sebsici, aifini bucehebi.		割断脚带解卸下，撅救了半日，早已死了
yala emu sebsingge niyalma.		实在是个和气的人
gubci ba i urse be enteheme hethe de sebjelebuhe.		使所有地方的人都永远乐业
muse nure omime sebjeleki, talman heteme uthai bedereki.		吾等酌酒取乐，雾散便回
emu erin i simen arame sebjelere be gairengge. 		不过凑一时的趣儿取乐
ere dain be bi buyeme sebjeleme jihengge waka, mini jui be yordoho seme donjifi, ede korsofi mini beye cooha ilifi jihengge ere inu. 		吾非乐于举兵
ne tuxan i songkoi funglu ulebume, imbe jirgame sebjileme beyebe ujime se jalgan be buhembume banjikini seme gvniha bihe.		曾想照现任食俸，使其安乐游养，以享晚年
bi baita tome beye nendefi yabumbime, geli sain yabure de umesi sebjen, giyan be dahara de umesi elhe be xumileme sahabi.		朕事事以身先行，且深觉为善乐，遵理甚安
den de tafaci sebjen akv. 		登临又不快
yvn nan on goro seci, xansi inu hanci akv kai.		云南路固远，陕西亦不近
udu gungge bi secibe, beyei gvnin be dekderxeci ojorakv.		虽然有功，但不可起叛逆之心
kiyab kib seme, sektu sedeheri ja akv.		灵便、灵敏不寻常
gala tucifi dung xeng ni mayan be seferehe(seferefi).		拿手揪住董生的胳臂
]  niyalmai mayan be etenggileme seferembi. 		强来捉人臂
ere hvlhatu aihvma, si ainu mini gala be sefereme mimbe yarkiyambi.		好贼王八，你怎的捻我的手调戏我
utahai tasha be jafara, meihe be sefere de, elemangga tusihiyalabuha saibuha adali, kemuni turgun bi seci ombi.		正如搏虎捕蛇反被毒噬，尚属有因
tere mini sefu kai.		是我师也
juwan emu se de sefu be dahame bithe hvlara de, uthai kiceme hvsutuleme tacire de amuran bihe. 		（他）十一岁跟随老师读书时，就刻苦努力，爱好学习
amban bi baicaci, tanggvt jecen de, ba ba gemu alin cokcohon sehehuri.		臣查，唐古特境内，处处是山，屹然耸立
birai jakarame den alin sehehuri cokcohon banjifi morilaci ojorakv. 		沿河一带崇山峭耸，不可骑驰
sehehuri faidaha faidan be ume birere.		不要攻击排列严整的阵
alban kame yabumbi sehei, cisu baita be gemu srtabuha.		只顾当差，把私事都耽误了
Murtashvn tuwancihiyambi sehei, tob sere be dabaha. 		矫枉过正
ekterxeme seherceme fodoro nakv banjimbi.		一味的豪横，捋袖楦拳的，鼓着个腮帮子过日子
si men king teni tucike bici, seherefi amala jifi, sung hvi liyan be jorime ambula tooha(toome).		刚等的西门庆出去了，气恨恨走来后面，寻着惠莲指着大骂
datai andande cuse mooi kiyoo baitalame tukiyeme jifi tuwaci, seibeni yasalame sabuha fonci, ele saikan hojo.		忽然用竹木轿抬来，一看比早先见时更美
]  seibeni jalingga be hefeliyefi ubaxatame kelfixehengge gaitai kvbulifi, beye icemleme mujilen halaha(halafi). 		昔日心怀狡诈违令叛变，突然洗面革新了
sek seme getehe.		猛然醒来
niyengniyeri amgahai sek sefi donjici, guwendere gvlin hvlaha hvlahai gereke. 		春眠惊起，听啼莺催晓
gi xeng seke furdehe aisin mucihiyan be hvlhame gaime tucifi, bederefi besergen ninggude sindaha. 		（姬）生窃取貂裘金鼎而出，归置床头
welmiyere cooha be ume sekere.		不要上诱兵的当
yasai muke tuherengge silenggi ilhai subehe ci sekiyere adali.		泪珠儿似露滴花梢
nure tebure urse, tebuhe amala gocire sekiyere arga bi. 		造酒者，其造之后，有榨酒与沥酒之法
tula birai sekiyen, gentei han alin i wargi ergi ci eyeme tucifi, wargi baru eyeme, hanggai han alin ci eyeme tucike orgon bira de dosika.		土嘛河自根特山的西侧发源，向西流入自杭爱汗山流出之鄂尔浑河
doroi tacin i sekiyen, ten i enduringge ci ulahabi.		道学之源，传于至圣
seksehun emu ubu seci jobocun emu ubu.		一分憔悴一分愁
cira seksehun fiyan aljafi, biyabiyahvn i salibuhabi. 		面容憔悴，脸色白得没有血色
bolori erin seksehun oho.		秋景萧索
geli dabanahangge sektefun be cuse fangse i weilefi sektehengge inu bi.		更过分的是也有用绸子纺丝做褥子当坐具的
te donjici etuku adu, jingse umiyesun jai sektefun yarure morin, kandargan i jergi hacin be geli toktobuha kooli be dahame yaburakv sembi. 		闻近来服色顶带及坐褥顶马胸缨之类，又有不按定例的
dorolome wajifi ubasi sa nan wang gurun i elcin be meni meni sektefun i jakade yarume gamafi tebuki. 		俟礼毕后，乃引渥巴锡等及南王国使者到各自褥垫子处就坐
dere sindafi hooxan be sektefi yuwan be obofi, behe be suifi fi ulebufi hergen arambi.		放下桌子铺上纸，洗了砚，研了墨，食舌了笔写字
holo i dolo orho umesi luku fisin, hacingga bocoi bigan i ilga na be sekteme ilakangge nirugan i gese, gincihiyan saikan yasa jerkixembi. 		谷内之草畅茂，野卉烂熳，铺地如画，绛耀夺目
tugi sektefi aga agambi. 		云行雨施
cing mei mutufi sektu arbun saikan hojo ini eniye de mujakv dursuki bihe.		青梅长大后聪慧而俊秀，酷似其母
]  hv be de siowei kun xeng sere niyalma bi, ajigan sektu, arbun giru saikan. 		楚有薛昆生者，幼慧，美姿容
baili kimun de getuken i karulafi, gvnin i dolo ambula selacuka. 		恩怨了了，颇快心意
dain serengge gvnin selabure baita waka, dabtala warangge banjibure de amuran doro be jurcembi. 		兵伐者并非乐事，过分屠杀就违背好生之道
bairengge jalingga anggalinggv i uju be faitafi, doosi gamji i boigon be talafi, wesihun abkai ji li be marimbufi fusihvn geren i gvnin de selambureo. 		伏祈断奸佞之头，抄收贪取之家产，以顺天意大快民心
bucehe fayangga be selabure an kooli be tob obure jalin.		为安慰幽魂，端正风俗事
adarame mini wargi ba i jalin joboxoro selabuci ombi. 		何能慰朕西顾之忧哉
inu damu majige majige yerutu be efulehe, xancin be gaiha dabala, ai de mimbe selebumbi. 		不过小小破碉克寨，何足慰朕耶
[名] 豫（		雷地为豫
nakcu i gisun be bahaci, gvnin i dolo teni selambi.		有的舅舅的话，心里才畅快
]  bi donjiha manggi umesi urgunjeme selaha. 		朕闻之深为喜慰
iletu tucifi bata be sabume cooha faidaki, musei cooha be wehe juwere alban i niyalma sabuha de, dolo selafi afarangga hvsungge ombikai. 		当于显现处耀兵，使敌见我布阵，而运石人夫见我兵至，心喜亦奋勇而战矣
bi geren ambasai emgi selame urgunjeme, hing seme hukxeme gvnimbi. 		朕与诸大臣等同此庆幸，衷心感激
bi selei masa emke, honin i bethe emke, juwe morin be hvlhaha(hvlhafi). 		我偷了铁勺一把、羊二只、马二匹
juwan ju se ci wesihun ningge gemu foholon seleme ashambi.		自十二岁以上皆腰插短刀
taizu han ming gurun i duin jugvn i cooha be efulefi, horon goroki hanciki bade selgiyebuhe.		太祖即破明四路兵，威震远近
Dergi fejergi gvnin emu ome mutehekv turgunde, tuttu coohai horon selgiyebuhekv. 		上下不能一心，以致军威不震
xumin dobori hiyan i wa untuhun hvwa de selgiyebumbi. 		夜深香霭散空庭
suwayan teixun baitalara be fafularangge, jiha hungkerere de tusa obufi, gurun i boobei be selgiyebume hafumbukini serengge dabala.		禁用黄铜，以裨益鼓铸，流通国宝
untuhun gisun be selgiyeme yabumbi.		传布讹言
erebe jakvn gvsai gvsa be kadalaha ambasa de afabufi, dasame bireme selgiyefi, urunakv boo aname niyalma tome ulhibukini.		让八旗都统等再为通行宣示，务使家喻户晓
suwe bisire akv cooha be tucibufi okdobume unggi seme selgiyehe. 		宣布令尔等派出全部兵丁迎敌
tsootsoo amba jurgan be abka i fejergi de selgiyeme alarangge. 		（曹）操谨以大义布告天下
kemuni isinahale bade enduringge ejen i kesi seme selgiyeme yuyuhe irgesebe tohorombume ulhibuhe. 		仍于所临各处圣意，安慰饥民
geren kvwaran de selgiyefi emu adali dahame yabu. 		传谕各营一体遵照
fafulame selgiyerengge cira akv, giyarime baicarangge narhvn akv. 		号令不严，稽查不密
boigon anggala be baicara, niru banjibufi tulergi goloi weilengge urse be acafi beidere, fafun be selgiyere, hvlha holo be fafulara be gemu giyan fiyan i icihiyaha.		查户口，编佐领，会审外省罪犯，颁法律，禁盗贼等，均已办理妥当
jang xi be kooli songkoi selhen etubufi tantaci acambi.		张氏应照例予以枷责
kemuni gvsin xusiha tantafi gvsin inenggi selhen etubumbi. 		又鞭笞三十鞭，枷锁三十天
cooha oci hashu ergi gala de emu selei ulhitun be etufi uksin obume miyoocan gida selmin beri be tacimbi.		兵丁则左手穿一铁袖为甲，学习枪矛弩箭
umai minggan nemegin i selmin beri, jorho singgeri de songgiha fitherakv be sahakvbi. 		不知千钧之弩不为鼷鼠发机
emu sain niyalma seci ombi.		可以说是个好人
sonjome icihiyame fideme gamame, ninggiha cooha tumen funcere labdu de isinaha, coohai hvsun be etuhun akv seci ojorakv.		抽拨调取增兵多到万余，军威不可谓不壮
cooha baitalara doro be gisureci, necin.jang guwang sy sehe seme inu afara bade nikenefi, hafan cooha be beye kadalame afaci acambi.		论用兵之首，即讷亲张广泗亦当身临行阵，亲督将弁
tusa akv sere anggala, kemuni kokiran bi.		不但无益而且有损
hafan wesimbi sere anggala geli ulin madambi. 		不但升官，还可发财
bi jai oncodome baktambume gamara oci, cingkai eyeme geneci, ai doro sere anggala gurun i dasan i gebu de holbobuhabi. 		朕若再加宽容听其流而不止，不但有伤礼体且有关于国家之政教也
emu afaha bithe sere anggala, juwan afaha bithe seme inu muterakv sere ba akv.		漫说一篇书即十篇书亦无不能之处
yvn nan i giyan cuwan i aisilame kadalara da hv da yung ni alaha bade, yvn nan de bisire jing ping sere teixun poo goro isinara, beki be efulere oci ombi sere jakade.		据云南剑川协 [副] 将胡大勇口称，云南有净瓶铜炮，可以致远攻坚
dobori de isinafi gaitai akv oho, bethei fatan de emu ajige sen bifi, suifun i tokohongge adali. 		至夜暴亡，足心有孔，如锥刺者
angga sencehe dacun sain.		口齿伶俐
sendehe i juleri hiyan dabukv i amala xindambi. 		置于阁南炉北
bira ulejefi sendejehede, kokiran ojorongge mujakv ambula.		川崩而溃，损伤很大
jeyen sendejerakv oci uthai ilifimbi.		刃子不是崩，就是卷
kesi isibume jakvnju uyunju se ci wesihun sengge urse de xangnaha kubun, bele yali i hvdai menggun be amban bi wesimbuhe. 		臣上报恩赏八十、九十以上老人的棉、米、肉的价银一事
ere jahvdai serengge, bayan irgen yen sengge i cohotoi ilibufi irubuha niyalma be aitubure jalin belhehengge.		舟盖富民尹翁专设以拯溺者
ter ucuri jang sengge nimeme deduhe. 		时（张）翁卧病
sargan jui tere turgun be giyan giyan i alara jakade, sengge teni dorolofi onggolo waka be sorocome aliha. 		女历言其精，叟乃下拜，惭谢前愆
ere agu sini giranggi senggi. 		此君骨血
gulu lamun i boxokv narangga booi niyalma, mini deo uksin danji be, ninggun biyai orin juwe de tantame ujude emu feye, gala de emu feye, geli niyaman i da be feshelehede, angga ci senggi tucime bucehe. 		正蓝旗拨什库那郎阿家人于六月二十二日，将我弟披甲人丹济的头、胳膊打伤，并踢了心窝，（因而）吐血而死
tereci yuwan xoo duleke aniya senggi fudara nimeku de ujelehengge majige yebe oho(ofi).		却说袁绍自旧岁患吐血症候，今经渐可
senggihun i su tuwame etuku nisihai dedure dabala.		受凄凉，和衣寝
antaka senggime, antaka haji bihe.		曾有过何等的友爱和亲密
kemuni ama eme be weileme amcabuhakv jalin ahvn deo be senggime gosirengge ele hing sembi. 		因往往来不及侍奉父母，所以只有更加诚心实意地友爱兄弟
baibisaka de niyalma be wame yabure bade, daruhai erei emgi goidaci sengguwecuke.		（他）白白把人杀了，还要和他常在一块儿，（真让人）恐惧
udu fu zy sin seme inu minde majige sengguwembi.		就是傅自新也怕我几分
ai sengguweme manggaxara ba bi. 		有何畏难之处
tuttu hese wasimbure be dahvn dahvn i narhvxame akvmbume joboro suilara be sengguwehe ba akv. 		是以屡颁谕旨无微不至，不惮烦劳
ududu biyai jugvn on be goro seme sengguwerakv sakda asigan be gaifi dahanjiha. 		不惮数月跋涉之劳，率领眷属老幼恳求归降
onco ici sengkule i abdaha isimbi.		约有韭菜叶的宽度
boihon i dorgi sengse saksa hada wehe.		土里头三楞八怪的礓石
simacukai arbun we we ci sengsehun.		（秋天）萧索的景象不知谁的多
meimeni sike de sengsereme bucembi.		各自撒泡尿也能呛死
emu erinde ufarafi, gemu muke de tuhefi sengsereme bucehebi. 		一时落水，俱被淹死
amba cooha be boxome gamafi, sihv omo de fekvmbufi, amba dulin sengsereme bucehe.		军兵大半杀下湖里去了，都被淹死
io ki han be jafafi tantafi muke de sengsereme waha seme habxaha emu baita.		控告游奇翰被殴打溺死一案
te weri i emu alban baha be sabufi, geli sengserxefi, bithe waliyafi cooha de dosiki serengge, jaci gvnin derishun oho bai.		如今见人家得个差使又眼热，要弃文就武，心里太没有个准了罢
uju kanja weihe sentehe ohobi.		发秃而齿豁矣
senji i sen ci usiha deri jorin be cincila(cincilafi).		从斗眼里，顺着星瞄准
si ai uttu seoleku.		你怎么这么好计较
mini gisun be seole.		把我的话思索思索
duin hoxo be alime, abkai fejergi de hetu undu yabuci ombi, ejen gung kimcime seole. 		以御四方，可横行天下，愿主公详之
niyalma goro seolerakv oci, urunakv hanci jobolon bi sehebi. 		常言说：“人无远虑，必有近忧
”mini mentuhun i micihiyan saha babe cengsiyang seoleme tuwa. 		愚之浅见丞相自裁之
erebe  jalangga se dasame kimcime seoleme akvmbume bodofi, yargiyan i saha akdun ba bici gisurehe songkoi yabukini. 		将此，札朗阿等自应再三酬核悉心筹画，诚有可行之处，即令依议而为
bairengge seolere be  nakarao. 		愿不有虑
tere inenggi jing seoleme gvnimbi(gvnime).		那日正思虑
sini seolen be goromila.		请你想远一点
gaitaiser seme agambi.		细雨忽集
hvwang gio lang fangkalan jilgan i alame, ser sere gvnin de, yargiyan i ishunde hairarangge, deo minde tusa akv bime, agu sinde koro arara babi seme, tuttu yaburakv kai. 		（黄）九郎细语曰：“区区之意，实以相爱，无益于弟，而有害于君
”enduringge erdemu onco amba de, ser sere jaka ci aname hvwaxahaburakvngge akv. 		由于圣德宏大，甚至于微物也不是没有成就的
sefu si majige ser sere muten be ulame tacibuci, ere jihengge inu mekele akv ombi.		师略授小技，此来为不负也
ser sere tuwa okini, tala bade deijire de nokai ja ombi.		星星之火最易燎原矣
ulhiyen i juwe oforo i sangga de serben sarban i yojohoxome emu jaka bifi tucike gese.		渐觉两鼻中蠕蠕作痒，似有物出
sun tse de olhoro ba akv, weihuken bime serebe akv.		孙策不足惧也，轻而无备
gista serebe niyalma waka oci, terei jaldara ci jailame muterakv.		非积年善防人者，不能逃其诓哄也
musei cooha dosire be sereburakv agambi kai, ere aga muse de sain.		使他们意料不到我们进兵而下雨，这雨下得对我们有利
hacin hacin de ini saka niyalmai muru be tuwame gemu serebure onggolo tosome belhembi. 		处处留心老人家的样子，在被发现之前事先做好准备
jobocun suilacun be dulemburakvci, jirgacun sebjen aide sere bumbi. 		不走高山，不显平地
inu mangga dacun be hon serebuci ojorakv.		亦不可太露共锋芒
urgunjere, jili banjire be sereburakv. 		喜怒不形于色
si emu serecungge niyalma.		你是个有警觉的人
dartai andande fithere ficara jilgan xan de yangxan ofi, lio xeng serehun getehe(getefi).		少间，鼓吹鸣聒，生微醒
tubade tehe irgese fuhali serehekvngge bi.		彼处居民竟有未经知觉者
yasai dolo jiduji icakv be sereme niyalma be humsun neifi kimcime tuwabuci yasa fahade heni alhvwa buriha. 		觉目终不快，倩人启睑拨视，则睛上生小翳
fu hvwang heo weile serebuhe be saha(safi).		伏后情知事发
 hvlhai jalidame argadara be seremxekini. 		以提防贼之诡计也
si oilo gingguleme kundule, dolo saikan seremxe. 		汝可殷勤相待，就里提防
damu oyonggo kamni angga de ele ciralame seremxeci acambi. 		险要之口，均应益加严防
Tuktan giyang i jugvn be tuwakiyabuha de, seremxeme belhehengge akdun cira ofi, gelhun akv necinjihengge akv. 		初令守江路时，因警备严密，无敢侵犯
boo ding fu de seremexeme tehe cooha de bure duin forgon i bele.		拨给保定府驻防兵四季之用米
cooha gaifi daitong de seremxeme tehe.		率领军队在大同驻防
ice ilibuha seremxeme tehe hafasai dorgide weile arafi hafan efulehengge bici, gemu ging hecen de amasi gajikini.  		新设驻防官员内有犯罪革职者，俱调令回京
hese be alifi g'ai jeo be seremxeme tuwakiyaha de, kung iou de sei ududu minggan haha hehe be elbime dahabuha.		奉命镇守盖州时，招降孔有德等男女千人
neneme uxei de seremxeme tuwakiyame tehe danara hafan ma guwang zu se aiman i hafan cergi i emgi tanggvt urse be gaifi tucifi okdoko.		有前驻沃日防护都司马光祖等，带领土司策尔吉率领番昌等人出迎
doigonde toseme seremxerakvci banjinarakv turgunde, amban bi ne tai ning ni aisilame kadalara da jang hing de acara be tuwame hafan cooha gaifi, da jiyan lu de genefi jafatame kadala seme afabuha.		因为予先不得不防，臣现已令泰宁协副将张兴带官兵去打箭炉弹压
jang giyvn xui serengge, mini deo.		张君瑞是我兄弟
suwe serengge, gemu fe fujuri ambasai juse omosi. 		你们都是勋旧大臣的子孙
sun fei hv cooha gaifi wesifi hendume, sun fei hv serengge, bi inu. 		孙飞虎领卒子上云：自家孙飞虎便是
xu be tacimbi serengge, irgebun bithe be kicere be. 		所谓学文者是攻诗书也
simbe sain be tacikini serengge kai.		禁止用黄铜是益于铸造钱币，流通国宝而已
 niaylma gemu bahafi serguwen de yabuha. 		但觉凉爽宜人
juwari forgon de boo hvwa de serguwen seruken nixa.		夏时节，内外多凉爽
mooi fejile serguwexeci dembei sain.		在树下乘凉是多么地惬意
arki emu udu hvntahan omifi, halhvn ojoro jakade, hvwa de serguwexeme tehe bihe. 		饮了几杯酒，觉得燥热，便在院内乘凉
biyai genggiyen usiha seri.		月明星稀
ereci jihengge ulhiyen i seri, inenggi biya de isinjire dabala.		从此来渐疏，日月至焉而已
hoilashvn boode tecibe, isinjiha niyalma seri, duka yaksihai bithei dobton de cirume amgahai xuntuhuni. 		住在破屋，来人稀少，终日闭门枕书而眠
etehe serki feksirengge, coohai kvwaran ci gemun hecen de isinjirengge damu jakvn inenggi. 		捷报自军营至京师仅费八天
gaiha etehe be tuwame, uthai hahilame serki feksibume wesimbuki. 		俟一有克捷，即当飞速驰奏
emu inenggi erdeken i coohai kvwaran de isinaci, emu inenggi erdeken i serki feksibume wesimbure be ereci ombi.		早一日抵营，可望早一日奏捷
yasai juleri sersen sarsa, fayangga murhu farhvn.		飘然眼底魂茫茫
bi tede alahakv, tehele mini dolo kemuni majige sersen sarsan nimembi.		我没有对他说，我肚里至今还有些隐隐地痛
eyei oilori xuxu orho birefi boihon sesehebi.		上覆黍秆，以土掩之
fempi be neifi hing seme tuwame emdubei fuhaxame umai sesherakv.		拆开封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦
etekengge, inu sesheri niyalma de duibuleci ojorakv.		似此者，亦非俗人可比
girucun tuwabume beye be tucibufi sesheri gai be mayabuci ojoro seme baire jalin.		为使自己出来揭露耻处，乞求消除灾难一事
uju sesheteme darama xeterxeme emdubei hirhvki sembi.		脑袋抖着，腰弯着，只是想蹭痒痒
cingkai uttu seshun ohode beye beyebe hvdulara dabala.		要是只管这么胡闹下去，那是自己整自己罢了
seshun usun de, niyalma weihe niniyarame nimembi.		酸溜溜，螫得人牙疼
sabuha de niyalma sesukiyambi.		人见了打冷战
Tere jui uthai amu de golohonjome songgome, dobori dulin de sesukiyeme wenjeme deribuhe. 		那孩即刻在睡梦中惊哭，半夜打寒战，发起热来
arbun giru ele dursuki ofi sesuleme kenehunjecibe gelhun akv amcame fonjici ojorakv.		神情益肖，惊疑不敢追问
muse niyalmai feniyen de barabume, yabucibe, damu ere kemuni biserengge yala seyecuke.		我们混在人群中，但这个（尾巴）还存在，实在是可恨
fakcaha seyecun minggan hacin, baitakv jobocun tumen demun.		离恨千端，头愁万种
ere ucuri aga muke majige elgiyen, sejen yabure de mangga, emu biyai bilagan saniyabu. 		最近一个时期雨水较多，车辆行走困难，准许展限一个月
neneme jiyakdut i baita be ainame wacihiyaha babe juleri sejen i yun obume targabuhabi.		先把草率了结瞻对的事情，作为前车之鉴
kooli songkoi ciyaliyang bele morin ulha sejen turigen i munggun icihiyafi, ambasa be dalabumbi(dalabufi).		照章予以办理，给钱粮，米石、马匹及车脚银两，令大臣等主司
sargan jui sejilefi hendume enenggi tuwaci, abka na i gese giyalabuhabi.		姑娘叹息道：“今天看起来（你我二人的命运）好象天地之别
“]  yooni ere emgeri xumin doroloho de baktahabi sefi, golmin sejilehe. 		“全在这深深一拜之中了，”说完，长叹了一声
heo i duka be sakda hvwaxan toksici ojorakv, xa i fa, hvng niyang inu alanjihakv.		候门不许老僧敲，纱窗也没有红娘报
jabzundamba koituktu i xabinar i otoko uheri juwan nadan, otok tome daruga emte.		哲卜尊丹巴活佛属民的部落，共有十七个，每个部落各有一个官
jing xaburame bisirede emu niyalma dedure bade isinjiha be serehe(serefi). 		方将睡去，觉有人至寝所
amu xaburame ofi, juwe ashan i niyalma be bederebufi, derede nikefi deduhe bici……. 		到四更觉道神思困倦，退了左右，在帐中伏几而卧……
cohome ceni gvbadame arbuxarangge ulhiyen i dabanafi, cooha be suilabume, geren be xadaburakvci ojorakv.		实因伊等声势日张，不得不劳师动众
te largin lahin xadacuka de liyeliyefi berebuhe.		现在被劳神的事搞得人头晕眼花茫然失措
bi sinde urunakv emu amba hvntahan omibumbi, ajige hvntahan oyomburakv xadacuka.		我偏教你吃这一大钟，那小钟子刁刁的不耐烦
geli juwan funcere ba yabufi, beye inu xadame cukuhe.		又走了十余里，自己也困倦了
damu xadashvn nonggibumbi.		只觉得添乏
Te dubei niyengniyeri erin ofi, niyalma absi xadashvn. 		今日暮春天气，好生困人
deo non i cira inu ulhiyen i xahvkan oho.		弟妹亦渐白晳
daruhai boode tere niyalma derei fiyan xahvn ningge labdu.		常居室内之人，脸色多苍白
hija de weniyeme hungkerefi, xahvrabufi dasame tuwa de xerembume xeringgiyafi dabtambi.		放进炉子里熔化，等冷却后再放入炉中烧红，锻打
femen akv oci weihe xahurambi.		没有嘴唇（的保护），牙齿就会受寒
gvnihakv mini beye gaitai xahvraka. 		不料我忽然感冒了
sikse dalhvn cifenggu wesihun jolhome, bilha hahvrabufi, gala gemu xahuraka. 		昨日痰] 往上一涌，卡住喉咙，胳膊都凉了
amargi alin i ninggude, xeri be, muke jancuhvn bime xahvrun. 		北山之上有泉，水甘而凉
gaitai emu jeri xahvrun edun dame deribuhe.		猛然刮起一阵冷风
sung jiyang ilifi tuwaci, dengjan i elden farhvn, xahvrun sukdun de ilici ojorakv.		宋江起身看时，只见灯烛无光，寒气逼人
niyengniyeri duleke juwari dosifi, orho moo xak fik oho.		春去夏来，草木长茂
juwe niyalma emte xaka jafafi, jang jiyan, jang tao be umai jabdubuhakv juwe niyalma de xakalame tuhebuhe.		（钻出）两个人（来），各拿一把钢叉，张俭、张韬措手不及，被两人拿叉戳翻
buda jetere be sarkv, jetere de saifi, ajige xaka be baitalambi, sabka akv. 		不食饭，每食用匙，并小叉无筷
sunja minggan cooha gaifi, hetu xakalame tucifi, genere jugvn be kafi, moo de be weihun jafaha.		引五千军杀出来，正截断了归路，活抓了茅迪
jeng ai hiyang, jing xen deheme de nure jafambihe xakalame hendume…….		郑爱香正遽沈姐夫酒，插口道……
juwe jiyanggiyvn yaya emke cooha gaifi fondolome terei bulimba be xakalame dosika de eteci ombi.		二将内，可用一人引军冲击，截断其中，可获胜矣
niyalma bur bar seme xakaxame jalu.		人们来来往往拥挤不堪
aisi buyen de der seme uxabufi, demungge gisun curgindume xakaxaha.		被利欲趋使，纷纷用各种怪话追问
dahanduhai kungge dooli yamun i hafasa, uyun saitu sa xakaxame wakalara bithe wesimbuhe. 		紧接着各科各道的官员，九卿大臣们纷纷上奏弹劾
meni ubade gu pai efire de balai xakaxame gisurembi.		俺每在这里掷骰儿，插插舌嘴，有你什么说处
sirdan de angga ulibuha niongniyaha, dehe de xakxaha taha nimahai adali, afaki serengge emken akv.		如箭穿雁嘴，钩搭鱼腮，默默无言，无人敢应
niyaha yali de sube taha adali, liyamburjame uxan faxan ohode xakxaha maktambi.		拉扯不断，发生纠葛的当儿，他就绷着脸子不理
hvwa r'ung, cing ming cooha gaifi, xakxahalame dosifi batai cooha be afame bederebufi, sung jiyang be tucibuhe.		却得花荣秦明等刺斜里杀将出来，冲退南军，救得宋江
inde benefi xa.		给他送去瞧
isus cembe xafi, cende hendume……. 		耶稣望了望，对他们说……
ing niyeng be hadahai tuwara teile gvwabasi xame jabdurakv.		只是注视着婴宁，没有功夫看其他的
hashv, niyalma be hiraca manggi, ici beye be tuwarangge, hutu ibagan i gese yasa be xame julimbi.		左窥人而右顾己，犹如鬼的眼睛，往外冒火
xan de bahangge gvnin de waliyabure.		这个耳朵听，那个耳朵冒
omxon biyai tofohon i dobori tanggv funcere niyalma bireme tucike be, musei hafan cooha hetureme wafi, uju xan be faitambi(faitara jakade). 		十一月十五日，乘夜突出百余人，被官兵截杀，斩获首级耳记
ebugen ceni monggo kooli seme ini xan de etuhe ancun be sufi belek obume mende buhe.		额布根就说以蒙古之习俗，摘其耳坠，作为礼物赠给我等
cende udu xan galbi donjire goro ferguwecuke bengsen akv bicibe niyalma akdun.		他们虽没撒金尿银奇特的本事，而人靠得住
ciyan zy r'ung gaitai jili banjifi giyariha nimalan moo jafafi, u xi i ici ergi xulu xan i unggala i jergi bucere babe tantame koro arara jakade, goidahakv bucehebi.		钱子荣，一时愤激，辄举桑柴殴伤吴氏偏右耳窍等处，致命逾时身死
uju gidafi xan kamciha. 		挽首帖耳
xan waliyafi baibi ilime aimaka donjire kimcire gese hvwaxan geli hvlame saraxara gucu aliyarangge goidaha sehe(sehede).		正侧耳站着，似乎细听察看的样子，老和尚又喊道：“旅伴等的时间太长了！” [倾耳伫立，僧又呼曰，游侣久待矣
siowei xeng jing xan waliyame gvnin taktome bihengge.		薛方倾耳神注
agusai jalin emu ucun uculeki, bahaci agusa mini ucun be xan waliyame donjicina.		为君歌一曲，请君为我倾耳听
karun serengge amba coohai xan yasa, holbobuhangge umesi oyonggo, eteme fafulame cirarakv oci ojorakv.		卡伦是大军的耳目，关系实为重大，不可不予严加制约
edun bisire inenggei yabure de galai xan i okto be dalime yabu.		刮风天走着的时候，用手盖着烘药走
bejing be toktobuha mudan de, xanaha be dosifi liuzei. hvlhai orin tumen moringga yafahan cooha be gaiha(gidafi).		定鼎燕京时，入山海关，击败流贼马步兵二十万众
geigu samba i jergi xancin deri, ula be doofi, inu xuwe lewe i feye be afame gaikini.		由盖古交等寨过江，亦直取勒歪巢穴
hoton xancin ufaraha, coohai agvra waliyabuha be dahame, gemu sacime wara weile tuhebuci acambi. 		因而失陷城塞，毁弃军器，罪皆应斩
tuwaci xuwarang seme xandu foyo jugvn de gubulefi hamgiya suiha fik seme banjihabi.		见长莎蔽径，蒿艾如麻
ishunde xandume injehe.		相视而笑
terei baru buling seme bakcilame xandumbi(xanduha). 		灼灼然相与对视
ilenggu olhobufi femen haksabufi, ishunde xanduci hutu de adalixambi. 		舌干唇焦，互相一瞧，像鬼似的
cooha baitalara ucuri xang fafun be getukeleci acambi.		用兵的时机，赏罚必须严明
udu isebuhe niyalma labdu, waha niyalma labdu bicibe, tob seme ini sain be xanggabufi huturi bahaci ombi.		虽惩创多人，诛戮，多人亦适足以成其善而可以获福
muke tuwa, xanggame jabduhan ohobi.		水火为既济
tuwa muke, xanggara unde ohobi.		火水为未济
fulahvn honin aniya ci xanggiyan indahvn ainya de isinahabi.		从丁未年到庚戌年
xanggiyan ayan be den dabufi omicame wenjeme, sarin i juleri injecere jilgan umesi kvmungge.		银烛高烧酒乍熏，当筵日喜笑声频
emu xanggiyan fangse de akv oho deo jingkini jiyangjiyvn jang xun i fayangga seme bithe araha.		在一个白幡上写道：“亡弟正将张顺之魂
tere dobori xanggiyan hada i cooha be afame genere de, feye baha urse be tuta seme selgiyehe bihe, yangguri efu tutahakv.		是夜进击商颜，令被伤者勿往，杨古利额附不肯留
aikabade ebsi ome muterakv oci, ju minggan yan menggun xangnafi amga baita be icihiyakini.		倘至不起者，赏银二千两办理后事
weile mutehe manggi, ujeleme xangnara sehe. 		其长子刚林，以博通群书，赐巴克什号
enggemu hadala tohohoi emu morin xangnafi unggihe.		赐送鞍马
ulhibure fungnehe be kooli songkoi uthai icihiyafi amcame xuhede sede unggifi cende xangname bahabuki.		诰命，照例即予办理，赶寄舒赫德等，予以赏授之
gecuheri sijigiya gu i umiyesun, sain morin xangname buhe.		赐蟒（袍）玉（带） [名] 马
uju jergi taiji fangdutnamjin de tojin funggala xangname hadabumbi(hadabufi).		赏戴头等台吉旺都特那木济勒花翎
gehun xanure dabala, hanci we fimeci ombi.		干瞧着罢了，谁敢靠前一试
xanyan giranggi gaihari banjire muru bi. 		白骨顿有生意
cikten gargan be jafame inenggi be ejere de, juwan cikten i nadaci de xanyan sere gisun i inenggi bihebi.		用干支纪日时，有天干第七位“庚”字的日子
arbun muru hihvn budun oho be sabufi, hercun akv xar seme nasambi(nasafi).		见景象清凉，不觉生悲
bi erindari alimbaharakv geleme olhombime, alimbaharakv xar seme jilambi. 		朕时深警畏，复深悯恻
bi enenggi mujakv bade xara fancafi, amba nimaggi de boode jifi, cohome sinde alanjiha.		我今日平白惹了一肚子气，大雪来家，迳来告诉你
jingkini sargan donjifi, xara fancafi sujunjifi derengtu be gaju sehe(serede). 		妻子听到之后，怒气冲冲跑进来说要拿走图像
tetele axxara dari dara niniyarilame xara xara nimembi.		到现在稍微动一下，腰还隐隐酸痛
hiowande hendume, bi susai se oho, mini salu funiyehe dulin xarakabi.		玄德曰：“吾已半百之年，鬓发斑白
”ai hvdun de funiyehe salu xahvn xarapi sakda fiyan gaiha. 		怎么这样快，头发胡须全都白了，显出了苍老的样子
sejen akdun oho, xari be gurumbi.		车巩采苞
terei ilga xari siri.		它的花很鲜艳
emu dulin wafi mafari kimun be xaringgiyaha(xaringgiyafi).		诛其半，以雪祖仇
nenehe bucehe sui xaringgiyahakv bime, amala bucehe sui mangga geli nonggibumbi kai. 		是前死之冤未白，后死之冤又增也
jiyanggiyvn terei jalin xaringgiyafi han de donjibume wesimbuhe. 		将军为昭雪上闻
yang ioi wei ambula xarinjame tuwacibe, ainaci ojhoro ba akv.		大为杨生白眼，而无论如何
si hv hecen i dele den xartan de jang xun i uju be lakiyahabi.		见今西湖城上，把竹竿挑起张顺头来
uru waka miosihon tob i xaxabuha de tersulebuci, majige gurinjeci ojorakv.		当是非邪正相混时，不可少许迁就
tuttu tere amba muru be muwaxame safi, xaxame farfabure de isinarakv oho.		因略知其大概，不至于混乱
ne ice fe coohai baitalan i baita, xaxanjame jibsibufi acabume bure hacin umesi labdu.		现今新旧军需，分头猬集，支用甚繁
bi fak seme fancafi ping g'o i gese dere be xaxunakv wasihalaha.		气的我把苹果脸，挝的纷纷的碎
bogorji moholai juwe nofi xasihalara de, argasun uttu wesimbuhe(wesimbume).		因博郭尔济摩和赉二人以鞭责之，于是阿尔噶逊上奏
teike tere garingga hehe be udugeri xasihalaha bici sain bihe.		刚才我打与那淫妇两个耳刮子才好
morin niyalma xadaha cukuhe de eici xasihalame dosifi wara, eici uncehen be meiteme gisabume wara de ja ombi.		俟其人马疲惫之际，或侧面冲阵而入或截尾歼击，则易矣
tere hehe inenggidari tubade bime, eici tede xasihan buda weilembi.		这老婆每日在那边或替他造汤饭
tereci ini cira be baime cifeleme, uju be foriha ememungge xasihaxambi(xasihaxame).		于是有的人朝着他的脸吐吐沫、打他的头，有的连着打他的嘴巴
hoo seme xurgan xasixara burakixame yasa sohimbi.		风呼呼地一个劲地往这面吹来，连眼睛也睁不开
xayolara unde jai xayo dagilara nerginde suran i muke sogi i abdaha be seme na de waliyaci ojorakv.		未斋食 [及] 营斋之时，米泔菜叶不弃于地
geli hehe nakcu i xayu sogi dagilame jabduhakv ofi cai majige xahvrun oho.		因为误了准备好大娘子（吃的）素菜，使茶略冷了些
ganiongga be xanjilame buhiyecun be nakabumbi(nakabuci).		禁止迷信，消除疑虑
]  iselerakv niyalma be ume wara seme geren be xajilame henduhe(hendufi). 		谕曰，禁止杀害不抵抗者
juwe taiji morin be tatame ilifi, geren cooha de xajilame hendume…….		二台吉勒马向众兵传令曰……
xajin kooli be ilibuha. 		立法规
Fufihi i xajin be dahame, juktehen i duka be yaksifi, ekisaka macihi jafara nomun hvlara oci jeci jeterengge akv, etuci eturengge  akv ombi- kai we cembe ujimbi. 		要是服从佛法，闭上庙门，静静坐禅受戒念经的话，吃没吃的，穿没穿的，谁来养活他们
emu udu be xanin de gaiha.		纳几个入佛门
xe deyeme abka de isinambi, nimaha tonggu de godombi.		鸢飞戾天，鱼跃于渊
sargan jui, juwe hooxan xe tucibufi, ding xeng de meimeni emte kangnaha. 		（女）出二纸鸢与丁各跨其一
abkai jugvn absi xehun sehengge, doro ambarame yabubure be kai.		天道之所以宽阔，是大力行道的结果啊！ [何天之衢，道大行也
xehun bigan de isinafi tuwaci, niyengniyeri arbun absi buyecuke saikan.		走到旷野去看一看，春天的景色是多么美好
bukvri yonxon i enen fanca gebungge jui tucifi xehun bigan be burulame genembi(genere be). 		布库里雍顺之子樊察，脱身后从荒野逃走
jugvn i unduri ba necin, gemu xehun tala, moo bujan akv.		沿途地势平坦，俱系旷野无林木
wang geli edun de funtume aga de xekeme, halhvn be alime beikuwen be dosobumbi(dosobume).		王又顶风淋雨，冒暑耐寒
duin gargan xahvrudan xekefi, ergen sukdun mukiyehe dengjan i gese ohobi.		四肢冰冷，一气灯残
Ergen xelefi dain de faxxame, tondo jurgan umesi iletulere jakade, sain tutafi hvturi badaraha(badarafi). 		效命疆场，忠节炳然，垂光衍庆
weri fancacuka baita de xelene.		为人抱打不平去！
enduringge niyalma xengge doro be ilibure jakade, abkai fejerngingge dahahabi.		圣人以神道设教，而天下服矣
agu simbe goidafi acahakv de, uttu xengge ferguwecuke ome mutehengge, aincu enduri oho dere.		久不见君，何能神异如此，无乃仙乎！
juwan duin se de xengge jui seme tukisi semneme dosiha.		十四岁以神童领乡荐
ini sargan wehiyeme ilibufi tuwaci xenggin de amba umhan i gese dukdureme aibiha.		妻扶视之，额上坟起如巨卵焉
beri be jalu tatafi gabtara jakade deng yuan jiaoi xenggin goifi tuheke be coohai niyalma sacime waha. 		弓开满月，箭发流星，正中邓之觉面门，坠下马去，被众军杀死
si hv omoi dalin de miao arafi, dukai xenggin de jin hvwa tai boo seme bithe araha. 		靠西湖边建立庙宇，在门檐上题名 “金华太保”
yaya xenggin sabsiha weihe coliha urse ci aname orho moo banjirakv gobi bade sisitala.		凡是额上刺字，凿齿的人，都被流放到戈壁不毛之地
xengkiri i foyodoro niaylma je seme alime gaimbi.		筮者许诺
xengsin tuwara urse gemu tere babe sain elhe ojoro jakade, teni tubade eifu kvwaran ilibuha.		因为看风水的人都说那地方又好又安静，所以才在那里建了陵园
yo yun ho ini gisurehe songkoi, xeo xeo seme dartai andande na de nikenjihe.		乐去鹤按（雷曹）他说的（抓住绳子），只听嗖嗖的声音，转眼就到了地面
xeo ben bithe be alibuha.		递上手本
morin nixa niyengniyeri jobocun xeolehe enggemu be gidahabi.		满马春愁压绣鞍
bi sini bailingga siyoo jiye i emgi, xeolehe jampin de uheleci, bi simbe jibehun sishe heteburakv sekteburakv. 		我共你多情小姐同鸳帐，我不叫你叠被铺床
gan hafirafi tuwa de xerembufi dabtafi geli dabta.		夹了钢，在火里烧红了以后打了又打
emile yakca gaitai xerentufi, emu tenku de juwe amila emu emile bajiha, gemu niyalmai arbun.		雌（夜义）忽产，一胎而二雄一雌，皆人形
dolo ele jobolin nonggifi, yasai muke xeri birhan i adali eyebume songgombi. 		心中添闷，眼泪如泉
ai ojoro hehe seme latufi, ere aha de xerikulebumbi.		甚好的老婆也不枉了教奴才这般挟制了
si han be xerime goloi beise be kadalara be abkai fejergi we sarkv.		天下岂不知你挟天子以令诸侯
xuwe niyalma be golobume getebufi, loho dargiyahai xerimbikai. 		干脆把人吓醒，拿着刀讹人呢
cen san jang turgun be sambime eitereme xerihebi. 		陈三章知道原因而欺骗、吓唬
ice jifu, kanagan arame xerihengge be jorime tucibure jalin……. 		出首新知府借机讹诈之事
ujulaha amban be xerime ergeleme, gurun i dasan i baita be ejeleme salime yabuha.		挟制大臣，把持朝政
aisin i hvntahan de arki tebufi omibufi, han i etuhe ilan tana sindame xerin hadaha mahala etuku bufi etubuhe.		（太祖）以金杯赐酒，并赐给所戴的东珠金佛帽和衣服
haja de weniyeme hungkerefi xahvrabufi dasame tuwa de xerembume xeringgiyefi dabtambi.		在炉里熔化以后，冷却一下，然后重新烧红了再打
sindende cak seme emgeri xexehe.		刹那间螫了一下子
horonggo meihe emgeri gala xexenehe(xexenekv).		蝮蛇把手咬了一口
uju sesheteme darama xeterxeme emdubei hirhvki sembi.		（马）摇着脑袋，腰弯着，只管蹭痒痒
cira xeyeken salu foholon.		白晳短须
fa neici, nimanggi iktaka hada, xeyeken i utala. 		开窗望去，有积雪很多的白峰
birai muke i boco xeyen oho, galman inu komso ohobi. 		河内水色渐白，蛇虻亦少
uthai jibehun be neihe, tuwaci beyei yali umesi der seme seyen. 		这里掀开被，见他一身白肉
der seme xeyen mederi buru bara.		银海如豆
ainara tiyan xi si doose i fa be tucibufi, gurun be dalime irgen be jobolon ci tucibufi xeji be karma.		可望天师阐扬道法，护国救民，以保江山社稷
fu i hoxo de niyalma xi irgebumbi.		有人在墙角吟诗
aikabade antaha ai jihede tese xobkoxome mutererakv.		要是客人来了，他们就不敢用手抓着吃
geli omolo tebeliyame xodoro.		抱着孙子闲逛
bi duin ergi be tuwaci, hafirahvn hafirahvn xodoro ba akv ohobi.		我瞻望四方，地方太窄，无所驰骋之处
ede mujakv niyalma be tuksitebume mujilen niyaman soforobumbi.		好不叫人提心吊胆
emu galai jemengge be xoforofi xoro de sindambi.		一手抓起食物，放到筐内
]  gasha hafirabuci xoforombi, gurgu hafirabuci sebkembi. 		鸟穷则攫，兽穷则扑
si damu honggon i kalar seme ici baihanaci aifini xoforofi aliyahabi.		你只要朝着铃当的声音找去，早已抓住了等着呢
yo yvn ho jemengge be jalgiyafi ulebuci, galai xoforome jeme, dartai andande wajiha.		乐云鹤把饭菜推给他，那人用手抓着吃
geli giyab giyab seme negeleme ilifi, sini dusihi be xoforxombi.		又汪汪地叫，立起来，乱抓你的前襟
ere juwenofi emu inenggi xehun bigan de yabure de tuwaci jugvn i dalbade emu aisin xoge maktafi bi.		一天，这两人在旷野上走，看见路旁扔着一个金元宝
dasame marifi, emu suwayan aisin xoge be sishe de sindaha. 		复返，以黄金一铤，置褥上
sargan jui fesheleci bethe tengkibuhe, tunggiyeme gaifi tuwaci, gemu xoge inu. 		女儿踢了一下碰了脚，拾起来一看，都是白银
wei kooli, erin dobori akv xohodome, inenggi xun de fiyotome amgambi.		谁家的规矩，没时没会儿地闯荡，到了白天死睡
angga xokxohon ini cisui ai wei seme bodonggiyembi.		②撅着嘴独自嘟嘟嚷嚷的不知咕哝什么
ere xolo ukanju genefi daiming gurun i niyalma k'ai yuwan hecen be gaime genere be sererahv.		这个时候有人逃走了，恐怕大明国会感觉到要攻取开原城
wang xy ba xolo be tuwame gin xeng be aname muke de tuhebuhe.		王十八乘机，把金生挤入水里
te gosin siyooxun i mujilen be dursulefi uyun aniyai xolo bu.		今推仁孝之心，给假九年
xolo xolo de udu meyen manju gisun banjibufi, minde hvlabureo.		闲暇时，请你编几段满话，供我阅读吧！
si xolo tucibufi ere yamji erdeken jidereo.		你抽空今晚早些来
bira de cuwan orin funceme bi, uju ergi hiyotohon xolonggo, uncehen teksin. 		河内有船二十余只，其船头耸，尾齐
isheliyeken xolonggo giyogiyan bethe. 		小巧而尖尖的小脚
amasi boode dosifi lohoi dube i xi bithe be xome efulehe(efulefi).		回来入房，用剑刮去此诗
abka de xanggiyan morin wafi giranggi be xoho(xofi). 		祭天杀白马，削其骨
unggu ging ni erinde, uce i tule xor seme axuki bisire be donjimbi(donjifi).		初更的时候，听到门外窸窣有声
duin kailun tohofi xor xor seme katarambi.		驾着四匹骆马，急急地奔驰
emu babe xorgime afambi(afame).		合攻一处
cembe neileme huwekiyembume xorgime tacibume, hvsutuleme tacibure oci, sain i bargiyara be ereci ombi.		若将他们鼓励催促学习，好好教导，则可期丰收
fitha xorho i dolo hoiho yali labdu, fusen amba.		笋鸡小鸡里头的秃尾巴小鸡肉多，繁殖得快
bi kemuni ududu mudan xini juse be, uthai emile coko ini xorho be ini asha i fejile bargiyara songkoi bargiyaki sembihe. 		我几次想把你的孩子，象母鸡在翅膀下保护小鸡一样爱护
jakvn moro hiyase ningge tebure cuse mooi xoro bi.		有竹筐八升许
uxei dangba i ba, jeku juwere xoxohon i ba ofi, seremxeme tuwakiyara be cira obuci acambi. 		沃日、党坝为粮运总处，防护宜严
tere anggala ili ba gvwa bade duibuleci ojorakv, julergi amargi jugvn i xoxohon i ba.		何况伊力地方不能比他处，系南北交通之枢纽
goidahakv li gui jiyei tucike, an i funiyehe xoxohobi.		不一会儿李桂姐出来，照常束发
pan jin lian buleku de bakcilafi funiyehe xoxome bi. 		金莲正在桩台前整掠香云（香云：指头发）
aniyai dubede xoxofi afaburengge inu bi. 		亦有年底汇齐呈缴者
xu tung umai herserakv, emdubei funiyehe be xoxome hvwaitambi.		书童也不理，只顾扎包髻儿
anda niyalma ai tuttu xosiki, erin de isinakini dere, onggolo ai baita curgime fiyajumbi.		朋友，您何必那么心急，等时间吧，事前唧唧咕咕地做什么
terei arbun i xosiki sulfa be tuwambi. 		观其形之疾舒
uce niyacibe xosin umiyahanaha be donjihakv.		户朽未闻枢蠹
tereci xu gvnigan ambula nonggibufi, yasa de dulembufi onggorakv oho.		自是文思大进，过眼不忘
kooli songkoi wecere erfu arara hvda xangnafi, amcame xu tondo gebu buhe.		赐祭葬如典礼，谥文瑞
amcame xu jingji gebu bufi, eifu i juleri bei wehe ilibuha.		谥文端，立碑墓道
doro haha hvwaxan untuhun cib sere de, tuhenerakvngge, niowanggiyan omo de niohon xu ilha ilaka gese.		禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲
majige jobofi uthai nei taran waliyame, beikuwen de gala beberefi xuburxeme, beri tatame muterakv.		稍有所劳，即至汗流不止，一遇寒冷，臂指拘挛，不能张弓
jortai kooli ci tulgiyen kesi isibume, dorolon kooli be xucileme gamambi(gamame).		有意逾格，加恩妆点礼节
ere aha i xucileme ushucilere be tuwa(tuwaci).		看这奴才不懂装懂又胡说八道的样子
song gurun i dubei forgon i tacire urse, beyei saha babe badarambume, xudeme miyamime gisurere gojime, tuwakiyan yabun be kicerakv ofi, zy yang ni fulehe dabe elei baici ojorakv de isinahabi.		晚宋学者，夸大所知，穿凿其言，而不黾勉品德行为，以致紫阳宗本不可寻
ere uthai aiman i hafan, aiman i xudesi be ilibuha da deribun inu.		此即设置土官土吏的开端
gemu menggun xufafi ishunde benembi.		俱攒集分金，彼此馈送
sakda niyalma dalafi, xufame xunja minggan hule bahafi, neneme benjime jihe. 		老汉为头，敛得五千石，先解来交纳
geren jilihangga hehe seme, ulin xufafi giran tucibuki seme hebxehe. 		群以为烈，谋敛赀作殡
ceni jun gar i urse yaya bade coohalame yabure de gemu otok ci morin ulha xufambi. 		伊等准噶尔人，无论出征何地，都从各个鄂拓克摊派马匹
dobori amgara de sur sar seme yocame xufambi(xufara de).		晚上睡觉时，叮得刺挠得很
xufanahangge teliyehe tubihe do i adali.		（脸上的）皱纹象蒸过的果馅似的
beye teksin xufangga salu, yasa butahvn fahala cira.		身材匀称，有三络腮胡，眼睛鼓出来，暗紫色的脸盘儿
pingguri xulhe useri be xugi arambi(arafi). 		用苹果、梨、石榴做（果）酱
olhoho moo de xugi gaimbi. 		鸡蛋里挑骨头
]  isus bitaniya gaxan i dolo eifunehe simong ni boode bisirede, ememu hehe niyalma gu wehe i kukuri de tebuhe umesi hvda mangga ilhai xugi be gajifi, isus i tehe bade ibefi, tere ilhai xugi be uju ninggude doolaha. 		耶稣在伯大尼癞者西门家，有妇女以玉盒盛至贵之膏，就耶稣席间，沃其首
fi emke, behe emu farxi, suwayan xugilehe xusihe emke be hiyan dabukv i dergi ergi de sindambi. 		笔一，墨一，黄漆板一，置于炉东
emu funiyehe tuhebufi cira xugin i gese sahaliyan hutu dosifi, yasa morome geng xeng be tuwambi(tuwara de).		一鬼披发入，面黑如漆，张目视生
lai wang emgeri xukilara jakade, elekei tuhenehe.		被来旺打一拳，差一点摔倒
deyere dondon dengjan de funture, kvca honin faisha be xukilara adali.		如飞蛾投烛，羝羊触藩
zy lung serefi, joo fan be emgeri xukilame tuhebuhe(tuhebufi).		子龙已觉，一拳打倒赵范
muke akv bade xukiha manggi abka be hvlambi.		把你坑害的时候，你只有叫天的份儿
atanggi bicibe, simbe muke akv bade xukiha. 		总有一天，把你坑害得没处说
beye be dacun jeyen de xukimbi(xukifi).		寄身锋刃
gukure bade xukiha manggi, teni taksimbi. 		投之亡地然后存
gacilan wede akv, ini adali ubade xukixame tubade cunggvxame hafirabume oitobuhai inenggi herdeme muterakvngge asuru tongga.		窘迫的事谁没有，像他一样，这里撞一头，那里碰一下子，穷得连日子都混不上的，实在太少
xuku hamgiya ulhiyen i jalupi, inenggi xun de seme inu gelhun akv dosirengge akv.		蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者
tere jaka xukume tefi kvlincame tuwambi.		那东西伸腿坐着偷看
sun mao jvn ulin jaka be xuleme xufafi udu beyede gaihakv bicibe inu janglafi isebuci acambihe.		孙茂俊凑征财物虽然自己未拿，但应处分
pingguri xulhe useri be xugi arambi(arafi).		用苹果、梨、石榴做的果汁
xulhe ilhai xumin hvwa i duka be dasiha.		梨花掩住深院的门
xulhe moo tebumbi(teburengge).		种梨
asu sargiyan oci xulhumbi.		网眼大了，恐怕漏鱼
beri de aksaka gasha, asu ci xulhuhe nimaha. 		伤弓之鸟，漏网之鱼
emu engge golmin golmin oxolo i hutu ibagan. 		一尖嘴长爪之鬼
cibin cibin deyeci, wesime wasime xulimbi.		燕群飞起来了，上下翻飞鸣噪
]  saman cecike jing jor jir  seme xulimbi(xulime bisire de). 		阿兰鸟正得意鸣啼
jeme wajirakv funcehe xulmen emu sefere.		有吃不完剩下的干肉条一把儿
jiduji amba baita be bulembuhe xulubuha sakda.		到底是经过大事，受过磨难的老人家
emu udu okxon yabuha akv, muke i eyen hakxan, morin i julergi bethe xumci genefi hiowande i etuku gemu usihihe.		行不数步，水势紧，马前蹄忽陷，浸湿（玄德）衣袍
xumilame dosimbi bi simbe dahaha manggi, te uthai julesi xumilame dosiki sembi.		进取机宜，亦应熟筹胜算，具有成竹
amba sefu sefi, xumin domnombi(domnofi). 		大师行深深拜了
ere jergi urse naranggi xumin akdaci ojorakv.		此辈不可深信
ilden bata i coohai faidan de xumin dosifi, fafurxame hvsutuleme afaha.		宜尔登深入敌围，奋力以战
xumin kimun kemuni gosire dorgici jidere be dahame, hafuka niyalma huwesi dubei hibsu be goro obuci acambi.		深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜
bi waka oci uttu xumin same muterakv, bi waka oci uttu akvmbume gisureme muterakv.		非朕不能如些深知，非朕不能如此详言
bi funglu jeme goidafi ejen gung ni jalingga niyalmai arga de dosire be jenderakv tafulambi xumin seoleci acambi.		某（我）食禄多年，不忍主公中他人之奸计，望三思之
mukvn i niyalma hvlaha ici gemu xun baose oho turgunde, neneme anabuhangge, dartai andande wacihiyame amcabuha.		族人喊了一声，随着都成了卢雉，计算以前所输的，顷刻间全都收回了
xun biya fuhali yabure niyalmai adali.		光阴如过客
erin kemun geri fari, xun biya homso i adali. 		光阴迅速，日月如梭
xun dabsiha erinde neneme boode amasi mariha.		于日西时，先行回家
xun dabsitala umai jihekv mekele emu inenggi aliyaha secina. 		直到太阳偏西了还没来，白白地等了一天啊！  
bithei boo tiyoo ki muke i xun dekdere ergi de bi.		书房位于苕溪的东面
fulahvn ulgiyan aniya, taizu sure beile xoli anggaci hvlan hadai, xun dekdere julergi giyaha birai juwe siden i ala de ilarsu hoton sahafi yamun leose tai araha.		丁亥年，太祖在位于硕里口和呼兰台哈达东南的嘉哈河之间的平山上筑城三层，启建楼台
goidahakv, xun dosifi, mukei on mudalikan goro de, deserepi deserepi julergi amargi ilgaburakv.		未几日落，水程迢递，漫漫不辨南北
uttu ofi, sy i xun tuhere ergi de encu weilehe eremu falga boo bi, cihai teci baktambi.		因此，在寺的西边，另造一座房子，足可以安置住下
giyang ning bade xun jetere onggolo abka tulhuxefi aga agaha.		日食之期，江宁地方先期阴雨
tang gurun i taizung han i jeng tuwan i ningguci aniya de gemu aniya biyai ice de xun jeke bihe. 		唐太宗贞观六年，均以正月朔日食
geren yarume genefi tuwaci, ilan juxuru emteli eifu xunehe orho kemuni acabure unde.		群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也
juwe da xungga moo, ishun tebeliyeme isifi, untuhun de xucunahabi.		有两棵桂树粗可合抱，高耸入云
beye xunggayan, dere dungga use i adali.		身材修长，脸如瓜子
hojo gege uthai narhvn simhun xunggayan hitahvn i etukui dolo dosinafi funde waxaha(waxara jakade). 		有个美人用纤指上长长的指甲，伸进他衣服里去给搔痒
fu i dolo toro ilha kemuni gebkeljeme ilafi, folkolome xunggayan cuse moo tebumbi(tebufi).		墙内桃花杏犹繁，间以修竹
emu hehei lang emei boo ci tucifi, juwan jakvn uyun se isimeliyan, gincihiyan hojo saikan xunggeri jalan de juru akv.		见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅，世罕其匹
ambasa saisa si dule tacinun xunggiya taciha niyalma ni.		君子固风雅士
lioo zung yuwan i xunggiyan han ioi i eldengge wehei bithe tang gurun ci ulanduha.		柳（宗元）雅韩（愈）碑记载，炳传呼唐室
tereci hacingga bengxen be narhvxame tacifi, jilgan alioi be faksikan i xungkebi.		此后细心学习各种技能，精通音律
ere gese inu aniya goidafi, amala biltere gese xungke. 		这样经过一年，后来更加精通
xungkeri jarin i wa de gvnin dekderxere ohode buceki seme baici hono baharakv bade hvwaxan ojoro be ai hendure.		而兰麝生心，有求死不得者矣，况僧乎哉
sargan jui umai serakv, damu xuntuhuni deduhei bi.		女不言，但终日卧
xuntuhuni mukirakv. 		终日不熄
muselakv xurdere adali i abkana, inu umai jortai xorgime hacihiyarangge waka.		天地如旋磨，也非故意相催促
hecen i tulergi be xurdeme amba hecen sahaha.		围绕城外，修筑大郭
amban mini mentuhun i gvnin de, gin cuwan i ba, duin dere alin xurdehebi, jugvn haksan bime, isheliyen, cooha baitalara ucuri, jeku juweme isiburengge mangga. 		臣我的愚见，金川地方四面有山环绕，路险狭窄，用兵运粮困难
fang tiyan ding hecen i dorgi be xurdeme yabuci emu jiyangjiyvn hono akv. 		方天定上得马，四下里寻不着一员将校
nure udu jergi xurdefi, ucun ilan meyen wajime ing be jiyo, sarin de uthai hendume…….		到了那酒过数巡，歌吟三套之间，应伯爵就在席上开言说道……
juwenggeri xurdehe bici, iburxame yuburxeme yocame deribuhe. 		再周习习作痒
tohai cooha gaifi ingnggi dobori akv xurdeme afame, terei funcehe hvlha be gemu yarkiyame waha.		图海率兵昼夜环攻，尽诱其余寇杀之
boobai subarhan de tafaka, mudaliha nanggin be xurdeme akvmbuha.		登宝塔，将回廊绕遍
uculere jilgan i bolgo den, ficakv sihakv i gese tomorhon, uculeme wajifi, xurdeme forgoxome dekdefi, dere de fekume tafanaha, sesuleme tuwara siden de, da an i sabka ohobi.		其声清越，烈如萧管
geli zag'urno deri zarin ba xurdeme uxei de genefi ajige gin cvan i tanggvt irgese be bilume bargiyambi(bargiyafi).		又由杂谷闹转色兰，达沃日，以收抚小金川夷民
jang r'ang duwan gui se okdome tucifi ho jin be surdeme kaha(kafi).		张让、段珪迎出，团团围住（何进）
dergi u gurun i cooha wacihiyame xurdeme kahabi muke hono eyeme hafundarakv. 		周围尽是东吴军马，把得水泄不通
tazung han nan han alin i hoton i arban muru be xurdeme tuwaha(tuwafi).		太宗环视南汉山城形势
emu bade alin bajihangge encu hacin i ferguwecuke, xurdeme juwan ba funcembi.		惟此有山一处甚奇异，周围十余里
tuwaci xurdeme gemu aisin i uksin etuhe amba hahasi kame ilihabi. 		看见一周遭都是金甲大汉，团团围住
musei ubai xurdeme, umai manju tacikv akv. 		我们这一带并没有满语学校
birai xurdeme emu girin i bade, toro ilha fularjame, fodoho gargan sunggeljembi. 		在河周围一带，桃花鲜红，柳枝扭摇
g'eldan cering ni ajige jui orin se i xurdeme bi. 		噶尔丹策凌的小儿子约二十岁
musei manju dabe gemu golmin xanyan alin i xun dekdere amargi ergi xurdeme bade banjimbihe.		咱们满洲，起初都在长白山东北一带居住
xurdeme bade gemu wehei teku bi. 		四围俱有石座
tubai niyalma isus ojoro be safi, uthai niyalma takvrafi, xurdeme bisire geren bade mejige isibuha.		当地的人知道他是耶稣，便派人四方报告消息
liyoo yang be gaira de, hotoni xurdeme hvsutuleme afafi hoton be gaiha.		取辽阳，沿城力战，遂下其城
amba edun dame aga xurga bono bonome, iram bek i cooha dosici ojorakv bime iram bek i beye geli nimeme ofi amasi bederehe.		时因大风骤起，雨雪雹齐下，因而，伊拉木伯克不能进兵，且身患疾病，遂罢兵而回
Duleke aniya tuweri, ere niyengniyeri nimanggi xurga de teisulafi, kuren i amargi udu otok i urse ulha gasihiyalabuha. 		去冬今春遭风雪之灾，库伦以北数鄂托克，人畜倒毙
gaitai beye xurgeceme dargiyacambi(dargiyacame).		忽然身上乱抖战
han tsootsoo be sabufi alimbaharakv xurgembi.		帝见曹操，战栗不已
booi urse dalaha eme de dorolome acara de, xurgeme dargirakvngge aku.		家人拜见主母，无不战栗
kejine goidafi beye kemuni xurgeme dargime niyaman jaka tuk tuk sembi. 		好久身上还是战战兢兢地心跳
algin be donjifi xurgime geleme musai wen de dahafi emu adala kesi fulehun be alikini sembihe.		闻风震熠，归我王化，一应授以惠禄
han beri sirdan i jilgan be donjifi, beye xurgeme umai nakarakv.		帝闻弓箭之声，战栗不已
Hontoro xuru bi. 		有半诈
ainaha seme ibefi tuwaci, moco simhun xuru i ba suwaliyame hetu faitabufi senggi tab tab tuheme bi.		说是怎么了，上前去看，二拇指头连虎口拉了口子正滴着血呢
hu san niyang, gu da sao, su er niyang ilanofi, cuwan i hehe ofi, buya coohai niyalma be cuwan xurubuha.		扈三娘，顾大嫂，孙二娘三人女将扮做船婆，小校人等都做摇船水手
gin xeng ni ama sabufi sureki serede, xurure niyalma xurukv jafafi tokoxoci inu irubuha.		（金）父见之，欲号，舟人以篙筑之，亦溺
emu cuwan de susaita niyalma be tebufi orin niyalma cuwan xurumbi.		每船军士五十人，二十人撑船
wang xi ba jahvdai i hongko de tefi, xurure niyalmai baru hungkereme gisureme da takaha gvlika gucu i adali.		王坐船头上与橹人倾语，似其熟识戚好
doigonde emu xusai wala tefi sunggung uthai ini meiren adame tehe.		先有一秀才坐其末，公便与边肩
urun serengge giyang xusai ki jan i sargan jui, umesi mergen mutengge. 		妇，姜秀才屺瞻之女，颇称贤能
dere besergen i haxahan xusebuku, ainu weilehengge be takarakv.		桌子，床上帐幔的走水（光彩夺目），不知怎么做成的
uthai sejen uxara tumen juxuru futai dube be sefereme xuseme wasibukini seci, yo yun ho tuksiteme ofi, tere niyalma injeme hvwanggiyarakv sehe. 		乃以驾车之绳万尺，使握端缒下，乐（云鹤）危之，其人笑言不妨
mekele nehv be amasi julesi xuxebuhai bi.		空令婢女往来走
bairengge sithen dabargan be ume xuxeme tuwara.		望勿翻窥箱匣
xuxu bocoi etuku eture gege uthai nure tebunjihe. 		紫衣人便来把盏
jai juwe xuxu bocoi aisin latubuha lingse hanggisun be gaimbi seme gisurehe.		又是两方紫绫闪色销金汗巾儿
tere ulgiyan i uju xolorongge mujakv faksi, damu emu da xuxu orho deijihede uthai lalaji ombi sere.		他会烧猪头肉，只用一根柴禾儿烧的稀烂
damu emu justan xuxu uxe bula orho dolo waliyabuhabi.		惟有紫带一条，遗荆棘中
goidahakv emu niyalma tsootsoo i xan i jakade xuxunjaha.		少刻，有人于（曹）操耳边私语
sun li jang wei be sele xusihai tantame wahabi.		孙立鞭打死张威
morin be xusihalambi.		（用鞭）打马
hanci oho manggi jai xusihalafi beri darafi mahala feteme niyamniya. 		临近了，再加鞭子开弓，对着靶子射
ba nai hafasai acabume burengge majige sitaci, morin deleni xusihalame tantara be ilihai isibumbi.		地方供给稍迟，马上鞭挞立至
fang tiyan ding burulaki seme morin be xusihaxaci yarfun be niyalma kutulehe adali.		方天定便打马要败走，却似有人笼住嚼环一般
ese cooha dain de faxxaha faxxahakv, xusihe feye bisire akv babe gemu getukeleme baicafi donjibume wesimbu.		凡伊等曾否效力行间，有无功牌 [及] 得伤之处俱详查
ya ilenggu niyara aha holtome banjibufi, simbe xusihiyefi hafirambi.		是那个嚼舌根的，没空生有，枉口拨舌，调唆你来欺负我
dorgideri xusihiyeme niyalma takvraha. 		密遣人离间
jombuci okto, xusihiyeci hutu sehekvbio. 		劝人是神仙，挑唆人是魔鬼
onggolo jun gar urse, ili i bade baita dekdubume yabure de, gemu lama sa dorgideri balai xusihiyeme tacibume, vlet se urui ceni gisun be gaifi yabuhabi.		前准噶尔人在伊犁闹事，皆因喇嘛等从中教唆，厄鲁特人偏听言而为之也
lioi xi nang i xan jakade xusiniyame hendume, sy tiyan giyan yamun i pu wen ing wesimbuhe gisun…….		悄悄地对吕师囊道；“近日司天太监浦文英奏道……
sonjofi ubaliyambuha liyoojai jy i bithe xutucin.		序
ama eme i bilume ujihe kesi de xutume hvwaxaha(hvwaxafi).		靠父母抚育之恩，渐渐成长
ajigan ci boo banjirengge yadahvn, banin yadalinggv beye nimekungge xutume hvwaxafi, manju nikan bithe udu majige tacicibe, xuwe hafu akv. 		少时家贫，质弱多病，稍长虽习读清汉，不甚通晓
alin bosoi ergide yooni bujan xuwa isi, jakdan, fulha, fiya moo fik seme banjihabi.		山阴全是密林，杉松、马尾松、杨树、桦树茂密地生长着
gakdahvn fiyangtahvn jai gadahvn, ganggahvn godohon xuwai seme banjihangge bi.		（人）有瘦长的、粗大的以及细长的、瘦高的、直而高的、细高挑的
xuwak seme emgeri xusihala.		唰地打了一鞭子
dule fi be xuwar seme acinggiyame gvninjarakv biheni.		原来是刷刷地走笔，丝毫用不着构思
suku hamgiya xuwarang seme banjihabi(banjifi).		长满了高高的蓬蒿
uthai niyalma takvrafi huthufi, gemun i yen hafan de afabufi, ilihai xuwarkiyalame tantame bucebuhe.		即遣人缚付京尹，立毙杖下
zeng io ioi beye xuwarkiyan unufi jeo halai boo de genehe(genere).		曾友于又到周家负荆请罪
bi nomon be xuwaselambi.		奴（我）把经来印
ere hese be folofi xuwaselafi enteheme tang de latubufi tuwakini. 		将此谕刊榜，永示于堂署
folofi suwayan hooxan de xuwaselafi, bireme ulhibume selgiye. 		刊刻誊黄，编行晓谕
xuwe gemun hecen be baime jihe.		直奔京师
tanggv cooha be silime gaifi, xuwe alin i angga be dosiha. 		选精勇兵一百名，直进山口
si men king ni gala be aname uksalafi, xuwe julesi genehe. 		推开西门庆手，一直往前走了
beyei gvnin be xuwe eniye de alaha.		把自己的想法，直接告诉了母亲
xuwe genefi amasi marirakv.		竟去而不返
xuwe uce ci tucihe(tucinefi). 		竟出门去
ning cai cen daci tob sijirhvn ofi, xuwe gvnin de tebuhekv. 		宁采臣因性格梗直，一点也没放在心里
ere beye aicibe inu munggan tomon i dolo, jalan de dahvme weijuhe niyalma xuwe akv.		此身也向黄泉伏，世上从天再活人
muse damu udu tanggv niyalma baturulame fafurxame xuwe dosika de, hvlha uthai burulafi duin ici samxiha.		以我数百之众，奋勇直前，贼遂披靡四散
huwekiyebume yendebume ujeleme xangnafi, baturulame fafurxame xuwe dosiha(dosire jakade). 		重赏鼓励，奋勇直前
manju nikan bithe udu majige tacicibe, xuwe hafu akv.		虽然读了一些满汉书，但并不贯通
imbe enetkek gisun taciburede goidahakv xuwe hafu sain i facifi, tubet i mergen lozawa baruzana seme algikabi. 		遂教以额讷特珂克语
gaitai xuwe  hafuka.		忽然贯通
damu xuwe hafume muteci wajiha fulu be kicefi ainambi. 		但能贯通，毋须多为也
niyalmai mujilen urgunjeci, mujin gvnin xuwe hafufi, omingga jemengge be labdu singgebufi kokiraburakv.		人心喜则志意畅达，饮食多进而不伤
xuwe neibufi gvnin bahabuha.		豁然而悟
sure genggiyen xuwefun hafu ojorongge ere niohon abka gehun biya i sukdun inu.		聪明洞达，是青天明月之气
damu sibcara be buyembi(buyere).		只愿意歇班
sargan jui simhun i xe i meifen be sibereci, gaitai asha habtalafi doha. 		姑娘用手指一捻鹞鹰的脖子，鹞鹰就收了翅膀，落在地上
inenggidari jafaxahai gemu siberi daha umei nilgiyan oho, jafaxarakv gvwabsi genembihede terebe horho de asarambihe.		天天握着全是汗，很光滑了
suweni sefu targangga gaiha hvwaxan bihe, werihe siberi daha ele jakabe gingguleme tuwakiya.		汝师，戒行之僧，所遗手泽，宜恪守
doose emu hoto be tucibufi sibiya isifi xanggiyan i dolo sindaha bici, xeo serengge anggai ergen gocire adali.		道士出一葫芦，拔其塞，置烟中，飕飕然如口吸气
kungming hendume, sibiya maktafi goiha niyalma gene seme maktabumbi(maktabufi).		孔明教拈阄，拈着的便去
abkai elhe obure dukai tule uhei tuwame sibiya tatabuha.		在天安门外同看掣签
te cirku moo be sibiyalame mukdembu.		现在把枕木加进楔子往上起一起
alin meijebure amba poo oci, emu poo ilan tanggv ginggen funcembi, ujen ofi morin lorin acime eterakv, hvsun turifi sibkeleme yabumbi.		劈山在炮二十余位，每位重三百余斤，马骡不能驮载，雇觅长夫抬运
juwe niyalma emu boofun be sibkelehebi. 		两个人担着一个包袱
kooli songkoi irgen i hvsun turifi baitalaci acara be dahame, tanggvta cooha de gvsita fulu haha be gaifi gamabureci tulgiyen, jai susai hvsun bufi, coohai agvra be sibkeleme yabure de baitalabuki.		自应照例雇用民夫，每兵百名除带余丁三十名外，再给民夫五十名，以资军装抬运
damu ere baita emgeri duleke, bi inu sibkire ba akv oho.		只因此事已为过去，我亦不再追究
Urunakv jaka aname mohobume sibkime emke emken i iktambume isabumbi(isabume ohode). 		必须逐物追究，一一积累
emu erin be jafafi jijuhan be sibkeci memereme kvbulirakv ofi, jijungge nomun seci ojorakv. 		以一时而索卦，则拘于无变，非易也
cananggi jodon be juwere urse leksei isinjiha turgunde, hvda gaihari sibxa eberefi, amala jihengge gemu usatala ohobi.		前一天由于运葛织品的人来的很多，价钱突然跌下来，后来的人都很失望
wesimbuhe bade, terei dorgi aiman i cooha oliha budun ningge labdu sehebe dahame, uthai niyere yadalinggvngge be sibxalafi, halafi etuhun kiyangkiyan ningge be nicebuci acambi.		据奏，其中土兵怯懦者多，即当汰其赢弱而易补精壮的
oforo inu wanggiyanaha bilha inu sibuha, beye tugi de tehe adali hvi sembi.		鼻子流鼻涕，嗓子也哑了，身子轻飘飘，头昏眼花
teisu teisu songgocome jilgan sibuha. 		各失声痛哭
hafasa gemu uttu ome muteci, cisui jugvn ini cisui sibufi, baime yandure babe baharakv ombi.		若臣臣皆能如此，则私门自然杜绝，无处行其营术
kung cang seme durgere urkin de xan sicame, fehi werembumbi.		哐锵哐锵的响声，震人耳朵，聒噪脑子
tereci gvwa jaka de, sicambi giyapi serengge bi, ere uthai giyalu togiya i jergingge inu. 		除此之外，东西有惊纹起皮的，如骨角皴，木碗槎等就是
geli goidaha manggi, sahaliyan ningge inu sihafi, derei xufa inu ulhiyen i sidaraka.		又久之，黑者亦落，面纹亦渐舒
mini gvnin joboxome alixame emu erin seme sidaraka ba akv.		朕心焦劳，无舒展
gvnin sukdun teni bahafi sidaraka. 		意气始得扬
fu r'en mujilen sidaraki.		夫人请放心
goidahakv geri seme curgindure jilgan ulhiyen i goro ofi, dolo majige sidaraka bicibe, uce i tule amasi julesi yabure urse kemuni leuleme gisurehengge bi. 		又过了一会，吵吵闹闹的声音渐渐远了，心才稍微安稳下来，但门外还有来来往往谈话的人
ereci inenggi xun sidaraka manggi, hergen arabumbi sere anggala, hono ubaliyambubumbikai.		现在天长了，不但让写字，还要让翻译呢
uce i tule isinafi, injere jilgan teni sidaraka. 		刚到门外，笑声就放开了
dahanduhai bithei booi duka de isinjifi tuwaci, duka sidehulefi, bahafi dosirakv.		接着来到书房门口，只见门插上了，进不去
]  simacuka miyoo i dolo uce dasifi dabkvrilame sidehulehe. 		萧条的寺庙中门掩着，层层地插着
juwe meyen i xi, getuken i ishunde siden ohobi. 		两首诗明显地相互为证
]  alifi kadalara guwan dui gao xi lu, liu ceng gong, wan xi ying siden. 		经手管队高世录，刘成功
mini ama niyalma de ulin nadan buhe fonde, umai boji bithe siden akv bihe. 		我父亲给人家钱财时，并没有什么契书凭证
niyalma tome siden i jalin faxxame tuxan be akvmbumbi. 		人人奉公尽职
tesu goloi sidende asaraha menggun be acinggiyafi, hafan de afabufi icihiyabu. 		可动用本省存公银两，委员料理
……folofi xuwaselafi juce tuwakiyara siden isara bade gemu latubukini. 		令其刊刷于值班之处会集公所俱行张贴
meni tubai siden i bade gemu manjurambi.		我们那里在公所都说满话
i siden i baita be yala unenggi gvnin i inenggi dobori akv girkvme icihiyambi(icihiyame).		他对公事认真，不分昼夜，精心办理
bi manju, yehe juwe gurun i siden de banjire.		我将安居在满洲和叶赫之间了
uttu tacime ohode manggi emu jur'e aniyai sidende, ini cisui gvnin i cihai anggai ici tang sembikai. 		这样地学习，仅在一两年时间里，就能随心所欲，熟练地说了
sidenderi aisi be bahaki seme yabuhangge umesi ubiyada. 		从中取利甚属可恶
siden be emu juxuru obumbi.		相距一尺
ere coko i sira bosoi justan de siderebume, junde miyehudeme dosiha.		这鸡是用布条把腿绑起来的，不料它扑腾到灶坑里
axa faxa baita de siderebure jakade jime majige sitaha.		让一些俗冗的事绊住了，来迟了一步
han oho niyalma, duin i be tuwakiyan oburengge terei jurgan inu damu sidereme holbome ashvrakv de wajiha.		做为一国之主，要守在四夷，其意义就在于笼络而不丢弃任何一个而已
aiman i hafan, udu sidereme holborongge bicibe, inu terei mohoro be tehei tuwame jenderakv. 		土司虽然是属于笼络的，但是也不能忍耐让他无限地坐视下去
ici ergi de emu hehe lang teni sifikv sifire se dabala. 		右边一位女郎，只不过到了插簪子的年纪
huwang halai sargan jui emgeri sifikv sifiha se oho.		黄氏的女儿已到了插簪子的年纪了
ilha sigafi mukei eyen jaksakabi.		花朵凋落了，流水红艳了
mini ama mafa daiming han i jasei orho be bilahakv, boihon sihabunakv.		吾父祖于明朝禁边，寸土不扰
adaki booi ama, terei jilgan be donjifi, ekxeme sujume genefi sihame fonjimbi(fonjici).		邻父闻声，即奔研问
mohoho hvlha be sihara de salirakv be xumileme sambi(sambime).		深知穷贼不堪逼迫
hvlha be sihame fargame jakvn biyai ice duin de erdeni jao i bade isinaha(isinafi).		尾随贼人之后，于八月初四追至额尔德尼昭
tuweri seme sata inu siharakv.		到冬天，松针也不落
sihaha abdaha bujan i dolo jalu tuhefi, gecuheri alha i gese saikan. 		落叶满林，灿若霞绮
ereci beye ele guigu, yasa ele genggiyen, beye salu dasaci, xarakangge ton akv sihaha(sihafi).		由此身益健，目益明，自捋其须，白者尽簌簌落
jiramin bargiyafi nekeliyen selgiyerengge sihambi.		厚敛薄施者凋
sain baita urui sihelebure.		好事多磨 [直译：好事总要被阻拦] 
balai gisun banjibufi, enggeci siheleme efuleme yaburengge urunakv bi.		妄生谤议，暗事摧残者必有之
ume niyalmai salgabun holbon be sihelere. 		不要破坏人家的婚姻
sargaxame wajiha manggi, bedereki serede, gu siheleme indebuki sembi(seme).		游玩以后，想要回去
damu ejen i gvnin de sihexere be sara, cisui ufuhi de singgebure be bodero dabala.		只知迎合主人之意，净想填入私囊而已
minggan tanggv niyalma i saixara be sihexere anggala, emu miyalmai korsocun be sure de isirakv. 		邀百人之欢，不如释一人之怨
umai mimbe tuwarangge sain de sihexerengge waka. 		并非是因待我好就奉承你
teni uce tucihe bici, i juleri amala dorime sebkeme, uju uncehen sihexeme sarbaxambi.		才一出门，它就前扑后跳摇头摆尾
ememu urse umai bithe hvlarakv yabun be dasarakv, baibi gvldurame encehexeme. urui sihexeme acabure be bengxen oburengge, terei gvnin de absi ojoro be sarkv.		某些人并不读书，不改正行为，只暗中勾当，专门把迎合作为才能，不知其内心如何
tuwara niyalma tesei gvnin arbun be sabufi, sihexeme haldabaxambi.		算卦的见其神气的样子，便有意恭维他
bethe febure de tur seme na sihiyakv kelfixembi.		脚踏得赤力力，地轴摇
sikse wei boode genehe, tuttu goidafi teni jihe.		昨日去了某某的家，所以好久才回来
liyan ceng, ciyao xeng de alame, ere gege, fusihvn beyei hala silba, ajige gebu bin niyang sehe.		连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘
ulin i sile uyan buda omibuha.		渐渐地能喝肉汤和汤面
urui silemideme minde fiokon i fio sembi.		总是颟顸着，对我满不在乎
emeke i angga gejenggi oci, urun i xan silemin ombi.		要是婆婆的嘴碎，媳妇的耳朵就烦
urunakv niyancangga silemin obume urebu.		务必训练得结实耐劳
uttu genggedeme ergen tafi silemin.		这么个待死不活的（他），偏偏命长
tere jaci silemin.		他太疲塌
biyai gege elintuhei inu alimbaharakv silenggimbi aise.		嫦娥凝望也会不胜羡慕吧
weri i jaka be sabufi, yasa wajime silenggixeme uthai jilerxeme bibuci, niyalma de yasa niowanggiyan buya fujurakv seme leolembi.		见了人家的东西眼馋，垂涎三尺，就要恬不知耻地留下，叫人家说眼皮子浅、贫气、下作
ememungge bolgo tuxan de bifi elgiyen tumin be silenggixerengge. 		有的处在清寒的职位，但是垂涎丰裕的
jaka xolo akv babe inu uju silgimbi.		没缝儿不该指望的地方，（他的）脑袋也往里钻
aika niyalmai ogoi fejile silgimbi dosifi eyeme sokiyeme sukdun bukdabume banjici uthai sisame iruha fusi kai. 		宜断其钻刺之根，兼塞其送迎之路
dergi ergi adaki i ihan silgimbi, wargi ergi adaki i juwarikten wecehede, yargiyan i hvturi be alire de isirakv.		东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福
unenggi mini tacibuha gese be dahame mujilen niyaman be silgiyame oboho(obofi).		果能遵朕训诲洗涤肺肠
jiduji dorgi be geterembume labdu silgiyaci acambi. 		归根到底，要把心里冲洗得净净的才是
ma xeng hingkileme hendume, taka bisire silhata amban, dabali doshon be aliha(alifi).		马生叩谢：“臣本是一个客旅在外的孤单人，蒙受您过分的优待和宠爱
tereci hvlha silhi meijeme fayangga tuheke(tuhefi).		贼人魂胆俱丧
cara aniya bi okto de endebufi, elkei ergen jocibuhakv. tetele gvniha dari silhi gemu meijembi. 		前年，我吃错了药，差一点送了命，至今每想起来，都胆寒
horon bisire ehe silhingga akvngge yargiyan.		实无毒念
te bici ehe niyalma bime jilangga mujilen be tuwabure, silhingga mujilen bime gosingga arbun be arambi(arara be dahame). 		比如，是屠夫却表白怜慈的心，是怀有恶意的但装成仁爱的样子
manju gurun i genggiyen han i juwe tanggv siliha bayara i cooha be yasun gebungge amban gaifi karun genehe(genehengge).		雅逊率领满洲二百精兵去探听
gueng baturu beile emu baksan i siliha cooha be gaifi heturehe.		古英巴图鲁率领一旅精兵截住
narhvxame silin dacun moringga yafahan cooha be juwe minggan sonjombi(sonjofi).		严密挑选精锐捷健的马步兵二千
pan jin liyan hendume ajige hvlhatu umesi silkabuhabi.		潘金莲道：“这贼小子，最油滑了
”]  jai sycuwan goloi geren hafasa silkabufi, urui arame miyamime, eitereme holtorongge fuhali tacin bajinaha. 		再者，四川省各官员油滑，粉饰欺逛竟然居风
coohai horon be fafurxame algimbufi, ududu aniyai silkabuha hvlha be emgeri tungken tvme ambarame gidaha. 		奋扬军威，把几年来的奸滑的敌人，一鼓而大败
amba ajige hafasa, damu eitereme holtome gidame daldame ainame baita wacihiyara be kiceme yabure jakade, fuhali silkabuha tacin banjinahabi.		大小将弁，专竟欺逛朦混，草率了事竟成积习
ere udu aniya bi gvnin be tebufi, teksileme dasame kesi de ertufi yabure silkabuha ehe tacin be halame dasara be erehunjehe. 		数年来，朕加意整顿，以冀转移恃恩积恶之风
furdan i cifun i silkabuha jemden be wacihiyame geterebuhe, mederi dalan be bekileme cirgehe.		剔除关税积弊，筑捍海塘
ilhai silmen hvwa de jalukabi. 		花阴满庭
jabxan be heperere, joboro be siltara oci ojorakv.		不可捞便宜，推辛苦
hvwang gio lang yaksitai amgaha de orimbi seme sitaha. 		黄九郎以睡觉撒呓怔为词，坚决推辞
]  neneme ing be jiyo dukai jakade jici, ing be jiyo siltame boode akv sembi. 		先到应伯爵门首，伯爵推不在家
bi cohome doro be werixeki seme jihe, si asuru ume siltame anahvnjara.		我是特来参访，你竟无须推让
siltarav anatara gvnin be deribuci ojorakv.		不可怀推诿之心
gemu mini waka, siltame anatara ba akv. 		皆朕之过，无可推卸
seke silun be neneme hafan jergi be tuwame toktobuhabi.		先前把（穿戴）貂皮，猞猁（皮）看成是决定官宦等级的
simacuka miyoo i doro uce dasifi dabkvrilame sidehulehe. 		在萧条的寺庙中，门紧掩着，层层地插着
]  nekeliyen jibehun emteli cirku de wenjere niyalma baha, si ainci fundehun simacuka akv oho. 		薄被单枕有了人给温热，想来你已经不寂寞冷清了
terei muru simacuka akacuka, alin bira cib cib sembi.		其意萧条，山川寂寥
[名] 冷冷清清的（东西），gehun gerilarangge tangkala hiyabulakv dengjan, xahvrukan simacukangge fereke wei ping. 		明晃晃的是矮架灯，冷冷清清的是旧围屏
ejen wang be songgome hargaxaci simatun cecike ome ubaliyaka.		泣望君王化杜鹃
doose hoto i angga sifi jumanggi de tebuhe.		道士塞好葫芦嘴，装进袋子里
]  geli jebelen galai duin gvsai cooha be, hoton i dergi muke dosire angga be sime dalibume unggimbi(unggifi). 		又派右翼四旗的兵丁堵住城东的进水口
jingkini baita bici ulame yandufi sime dosikini.		若有正经事，请转托人来补替
hashv ergi duin gvsai cooha hecen be xurdeme dosimbuha ulan i mukei wargi sihe babe serdeleme fete.		观绕城之水，西有闸口，可令左四固山兵掘之
niyalma isirakv dubede sime nurhvbumbi.		人不够时，可以连班儿
lo yang ni minggan hacin i ilha be fushebume, liyang yuwan i tumen delhe usin be simebumbi.		滋洛阳千种花，润梁园万顷田
damu korsorongge minde asuru gucu duwali akv, emhun bithe hvlaci dembei simeli. 		可惜我没有很多朋友，独自读书极为冷清
simeli fa de dasame juwan aniya g'ogin banjire be belhe.		准备去寒窗，更守十年寡
simeli irgen i banjirengge, aifini bucere de sisirakv kai.		鲜民之生，不如死之久矣
jaka deri oilorgi muke simeme dosimbi(dosire).		表面的水从缝隙中渗进去
emu erin i simen arame sebjelere be gairengge.		不过凑一时的趣儿取乐
jing tere yoho maktame simen arame geretele niobome efime bihei. 		那时正在逗笑凑热闹，嬉戏至天明
jo wen gioyon i baru simen arambi. 		取悦于卓文君
damu weihun niyalmai simen senggi baha de, dahvme weijubuci ombi.		但须人生精血，可以复活
terei ujen jingji ojoro de goicuka ba akvngge, simen toktoho turgun kai.		他的沉静，不为害，是定神之故
goidame hiyaribuci edun toose jafaha be dahame, tugi aga seme simen ome muterakv.		久旱则权在风，而云雨难为泽
ere udu inenggi meni tubade absi simengge.		这几天我们那儿（好）热闹
obonggi arki omibume, simhuleme efihei, soktobufi teni unggihe kai. 		（给他们）烧酒喝，划了会子拳，灌醉了才打发去的
damu juwe simhun isire golmin i emu meyen i galai hitahvn bi.		只有爪甲一枚，长二指许
simhun bukdame bodoci, emu tanggv orin meyen bi.		屈指计有百二十条
tereci han i beye usin akv sula babe baime morin ulebume gamafi, coohai morin be simnehe(simnefi).		此后，汗择旷野处牧马，选骑兵一千
mutehe be simnefi tuxan be akvmbuha seme tuwaxara hafan buhe.		考试称职，授云骑尉
golotome simnere de, emu tukiyesi simneme dosici udu salambi.		赶乡试，中个举人值多少
simnere kvwaran de dosifi simnere de an i ucuri taciha babe muterei teile tucibume xu fiyelen arambi.		进入考场后考试时，平生所学，撰写文章
wargi hoxo de sin i gese emu amba usiha abka ci tuhefi elden duin ici samsiha.		正西一星，其大如斗，从天坠下，流光四散
inenggi dobori akv songgome giran be hvwai dolo sindafi, sinagalame ilan aniya oho(manggi). 		日夜思念，痛泣不已
sengge mama be icihiyame sidara be tuwabure de, subkeri etufi songgome gasahangge amaka emeke de sinagalara adli. 		卜葬翁媪，妇缞绖哭泣，如（服）丧翁姑
kooli de da bade bederebufi sinagalabuci acambi. 		援例应回籍守制
mu mama sinagan de acanjiha(acanjifi). 		木媪来吊
siyoo jiyei beye de sinagan bi.		小姐孝服在身
eifu arambi, sinagan i doro akv.		起坟墓无丧礼
emude oci beyede sinahi bi. 		一来孝服在身
alingga i booi gubci haha hehe yooni gin guwan i jakade sinahi etumbihe.		阿云阿举家男女在殡所守孝
cuwan tome gvsita niyalma sindambi(sindafi).		各船安放三十人
na be gvldurame fetefi, tuwai okto sindafi fushubuhe(de). 		挖掘地道，放置火药，施放
gulu etuku etumbi sere jakade mini dolo teni dangdaka sindarakabi.		说穿素服时，我心里才舒坦开了
nambuha sehede ja i sindara kooli akv.		被拿着了，就没有轻易释放的道理
juwari ucuri ija galman dekdeci, umai encu guribume sindara ba akv.		夏天要是蜢蚊发生，并无移牧之处
yali gebungge mafa de isinjiha manggi, an kemun be ilibume hafan sindaha.		至雅里祖，定立制度并设置官员
gingguleme hiyan dere sindafi. ejen i yamun i baru hargaxame tuwame kesi de hengkilehe. 		恭设香案，瞻望皇府叩头谢恩
sycuwan i baicame beidere hafan i oronde sung heo be sinda sehe. 		四川按察使员缺，著宋厚补授
ba na i tacin be tengkime sara, faxxan bisire, tuwakiyan bisire tusa oho ba iletulehengge be sonjofi, baime wesimbufi forgoxome sindaci acambi.		选择其熟谙风土有守历著成效者，提请调补
tere anggala, geren jurgan yamun i icihiyara baita, meni meni holbobuha babi, aikabade hafan i jurgan gvnin bifi acabume yabuci hafan sindara baita tondo akv ombi.		且如各部院所办之事各有关系，如吏部有意迎合则铨选不公
tede esi yali sindaci.		为此，能有不上膘的么
cimari burkime sindarakv.		明日不下葬
amala uyun aniya ofi eme yala akv ofi, icihiyame sindara baita wajiha manggi obofi ebixefi boode dosifi akvha. 		后九年，母果卒，营葬既毕，浣濯入室而没
dahanduhai suihenefi faha sindambi.		跟着秀穗儿结子粒
ere jursu cik sindaha ba emu meyen i wajima kai.		这个点双起壳的地方，是一段末尾
aga simen xumin hafufi, gubci bade emu adali yome singgebuhe.		雨泽深透，遍地渗湿了
ilha sei kesi xang ni menggun be giyatayafi singgebuhe baita be, gvsai ba i ice toktobuha ciyaliyang be giyatarafi singgebuhe kooli songkoi gisurembi(gisureci). 		盆腔尔哈等贪污恩赏银两一事，委以照旗下新定贪污钱粮之条例议定
damu ejen i gvnin de sihexere be sara, cisui fuluhi de singgebure be bodoro dabala. 		只知迎合主意，计饱私囊
gaitai soktoho tolgin de baktakv singgeku idarxame nimere gese.		忽醉梦中，觉脏腑微痛
wang ni saikan sain be niyalmai mujilen de singgehe.		王之美善，入于人心
singgeri fahara de tetun be hairadara.		投鼠忌器
buya bithei niyalma hala jang gebu gung, tukiyehe gebu giyvn xui, da susu wargi lo i niyalma, ere aniya orin ilase, aniya biyai juwan nadan i singgeri erin de banjiha.		小生姓张名珙，字君瑞，木贯西洛人氏，年方二十三岁，正月十七日子时建生
duha do de singgetei icebuhe.		牢染在肝肠
sargan i gisun de singgetei dosifi ama eme be hairan akv seme jibexerengge kejine.		有听信妻言，而谤父母不爱者
gala de beri jafafi, dara de sirdan singgiyafi bi.		手拿弓，腰插箭
giranggi jalan singgiyame beye niyalhvnjambi.		骨节疼痛，身子酸软
tetele dara caksime gala bethe singgiyame nakara unde. 		到这会腰酸腿疼还末止呢
simeli fa i singkeyen aga be donjic usatala oho.		冷雨幽窗不可听
age simbe morin singsilere mangga seme emu ujin dahan benebuhe bihe.		阿哥听说你很能识别马，送去了一匹家生驹子
jo el dan i sargan getefi, meifen i ergide sir seme fungke.		朱妻醒觉，颈间微麻
gaitai fa i jaka de sir siyar jilgan bi.		忽闻窗隙窣窣有声
tereci jugvn de emhun yabure de buraki yonggan sir siyar sere be serembi(serefi).		由是，每独行于途，觉尘沙淅淅然
dobori donjici xanyan fulha sir siyar serengge, colkon dekdehe gese asukilambi. 		夜间白杨萧萧，声如涛涌
erei ahvn martai ne hafan sirahabi.		其兄马尔泰现袭职
sirame dahalame mardun xancin be dailame genefi, dain de gaibuha seme, amcame tuwaxara hafan xangnaha.		续征马尔屯山寨阵亡，赠云骑尉
sirame geli emu minggan fidehe ne sunja minggan funceme sisinjihabi. 		现又续调一千名，已到五千有余
cingmei ini sirame eshen i boo de taka banjimbi, ini eshen i yabun guxerakv, inbe uncafi beyede singgebuki sembi(serede).		青梅寄食于堂叔，叔荡无行，欲鬻以自肥
sirame mudan baicame icihiyafi wesimbure erinde…….		下次查办具奏之时……
amba ningge uheri juwan jakvn siramengge sunja tanggv.		所谓大者俱有十八，次者五百
hvlha be susai fenceme waha, udu niyalma be weihun jafaha, emu siran i ajigesi karun be orin ilan efulehe.		斩贼五十余人，生擒数人，连破小卡二十三处
musei niyalma genehengge umesi labdu, siran siran i lakcarakv jalu fihekebi. 		我们这里的人去了很多，络绎不绝，聚集得满满的
ilan biyai dorgide siran siran i ton i songkoi kobdo de isibume benebumbi(benebufi). 		务于三月间，陆续如数送至
hvlha gosin i dobori gemu siran siran i jendu ukaka, bahafi gisabume wahakv.		贼人于三十日夜半俱零星潜遁，未获尽歼
bithesi ci siran siran i wesifi, beidere jurgan i aliha amban de isinaha. 		由笔贴式，历升刑部尚书
gung ilgafi dabali jai jergi adaha hafan obuha, siran siran i hangjeu i jiyanggiyvn de wesike. 		叙功，优授为二等轻车都尉，历任杭州将军
geren hafasa be siran siran i bodome tebuhe.		其余各依次坐
bi juleri genere, aikabade aisi akv ohode, si jang kai emgi siranduhai isinju(sefi).		吾先往恐不利，汝与张凯随后便至
te bodoci, unenggi hvdukan i amba gungge mutebufi, etehe mejige be siranduhai eksibuci ai hendure.		为今之计，果已迅奏肤功，捷单踵至，固不待言
niohon senggi na de jalure, xanyan giranggi abka de sirandure jakade, dergi hafasa gosime jilame, aisilame jafafi hobo bufi, ji nan hoton i dorgi hobo uncara puseli de unduhulehe. 		碧血满地，白骨撑天，上官慈悲捐给棺木，济城工肆材木一空
hafan cooha teni gocime, dahanduhai geli sirandufi dekdere jakade, tuttu horon kokirabufi ujen ufarabufi labdu suilara fayabure de isinaha bihe.		官捕甫撤，旋复煽动，损威伤重，劳费实多
indahvn hono ulebuhede uju sihexeme uncehen sirbaxambi.		就是条喂惯了它，见了人还知道摇头摆尾
tuttu miyoocan beri sirdan jangkv be labdu, golmin gida be komso araha bihe.		因此，多造些鸟枪弓箭朴刀而少造些长枪了
geli miyoocan sirdan tuwai okto i jergi hacin alibuha. 		又献枪箭火药等件
dara be sirdan ashafi, bigan de dabtambi. 		腰矢野射
justalaha sirdan juhe gemu fusur sembi.		冰锥子都苏了
uyun biyai ice ninggun de, usiha ci siren tucifi xun dekdere ergi hoifa gurun i teisu sumapi jakvn dobori sabufi nakaha.		九月六日夜，有气从星出，向东直冲辉发国，八夜方没
tere siren onco juwe cy gomin biya ci wesihun ninggun da fusihvn juweda funceme bihe. 		此光约宽二尺
xun i teisu xanggiyan lamun siren ilan jurgan i gocifi duka arafi han be hanci dahalame bihe(manggi). 		又对日有青白光三道，绕日似门，随太祖而行
fejergingge samsimbime, ishunde hafundure siren fisen akv.		下散，而无脉络相贯（通）
 hvturi baime fodo wecembi aise tuwaci siren futa tatafi ilhari hvwaitahabi. 		想是祈福树柳枝祭，看他们拉着忌讳绳子拴上五色纸条儿
talude kesi akv, emu jobolon baita tucinjihe de, inu ahvn deo siren tatabume facihiyaxame aitubure dabala.		假若不幸闯出了祸，又牵扯兄弟关系，就急忙挽救罢了
gemu emu hebei sirendume menggun jiha funceki sembi kai.		无非串通一气，图谋余剩银钱
te hvlhai da geli coskiya nalen juwang ere juwe ba i aiman i da de sirendufi, hor jakgo i jergi xancin be kame afafi, geli lule i bade tanggvt cooha be buksibuha. 		今贼头又和绰甲、结隆冲二处部落长勾结，阴攻霍耳章谷等寨又于吕里地处埋伏番兵
golmin xanyan alin den ici juwe tanggv funcere ba, golmin ici minggan funcere ba sirenehebi. 		长白山高二百余里，绵亘千余里
musei cooha sireneme ibefi fargame gidambihe. 		长军相继追击
tuwai horon sireneme badarakai, ulin i adaki boo de isinjire be sabuha.		只见火势不断扩展，渐渐烧到邻舍家
tuttu bele gaire erinde, sirentume ulintume jiha gaime, hacin hacin i jemden umesi labdu. 		是以领米之时，勾通贿赂，使费繁多，弊端种种
jai hvlhai da i sirentume faliha hoki duwali, tucime dosime yabure ba na jugvn, hacin hacin i yargiyan turgun be urebume bodofi toktobume icihiyaki.		再探贼酋所勾结之党羽出没之路，经种种确情，熟筹经理
neneme u in mudan i songkoi sirge be acabuha(manggi).		先以五音调法调定
sirha i beye, ihan i uncehen, beye gubci de esihe bi.		獐身牛尾浑身皆甲
mini uju be sukv i sirileme yafagan i gamaha.		（贼）把我的头用皮子裹住，步行带去
aga muke sirke ohode, birai muke biltefi ongko birebuhe manggi, sindaci ojorakv ombi.		若遇雨水连绵，河水泛涨青草被淹，则难以放牧
gvnihakv ice sunja ci tetele sirkedeme agame, amba talman talmambi.		不意自初五日至今，天雨连绵，大雾迷漫
jilgan boco indahvn morin i efin de inenggi dobori akv sirkedeme dufedembi. 		声色狗马，昼夜荒淫
geli urgun i ucuri de teisulebure jakade, hercun akv narxame bifi sirkedeme omicaha. 		又值喜庆，不觉留连畅饮
ho xeng jancuhvn gisun i sirkedeme gisurehei, damu gu i gese yali de hacilaki seme baire be, huwang gio lang dahaha.		何生甘言纠缠，但求一亲玉肌，九郎从之
tere umai ojorakv emdubei sirkedere de eniye hamirakv uce be dorgici yaksifi tucikekv. 		他再三不肯，缠的妈急了，把门倒插了，不出来见他
umai cooha dain de sirkedeme dufedembi(dufedeme).		并非穷兵黩武
sirkedecibe bucerakv sehengge, dulimba gukure unde ofi kai.		恒不死，中未亡也
erhuwe ci gaitai emu gu i moro de nure gese ferguwecuke amtangga omingga tebume sisarakv.		忽见穹庐顶上有一玉碗，盛奇香异味之酒，满而不溢
looyei beyede nure sisarahv sembi, looye seme hvlarangga ai tuttu amtangga. 		恐怕撒了爹身上酒，叫得爹那甜
na de sisafi falan i jun wehe gemu fakcaha.		推迭于地，砖皆迸裂
aika tuxan ufarara de joboci, urunakv aisi tusa i ujen weihuken be demniyeme bodoro be dahame hahai ubu sibiya sisambi sembi.		若揣个患失的心，必要掂掇打算利益的轻重，丢汉子的身分
ehe cira sisafi yaksitai kame inde udu gisun ishun maktaha.		拉下脸来，堵了他几句
bi aifini tere niyalma sain sisara jugvn be gaime yaburakv uju uncehen be sinde nambure de mangga sehebe si fiokon i fio sembi.		我早就说，那个人不走好道儿，他的一举一动教你难以捉摸，可你当作耳旁风
tese gemu duici jergi untuhun amba boode doho de muke sindame boihon sisembi.		他们都在第四层大空房搬灰筛土
ainame ilduxame sixame waliyame wacihiyaci sain tusa.		将计就计，睁一只眼，闭一只眼地完了好，那样有好处
sisi xaxa angga gemu bebeliyekebi.		什什哈哈地嘴都冻僵了
fixur seme sisiku, bi hahi minde ojorakv.		（看他）慢腾腾不麻利的样子，我是个急性子，我不行
dengjan i fejile ilha sisirengge inu bi.		或有灯前戴花者
bi hono sitabuha ayoo sembihe, gvnihakv elgiyen i amcabuha.		我还恐怕耽误了呢，不料给得挺足
jai i hvng soktofi ilirengge sitaha. 		查伊璜醉，起迟
aliyaha seme sitaha. 		悔之已晚
hese wesimbuhengge, ere wesimbuhengge majige sitaha, inu damu majige majige etehe dabala, umai ambarame etehe ba akv, bi labdu gvnin de tebuhebi sehe. 		谕曰，此奏略迟，而又不过小小取胜未报大捷，朕甚悬念
coohai ursei banjire de sitashvn ohongge turgun inu labdu, amba muru gemu mamgiyame baitalara ci banjinahangge.		造成兵丁生活之艰苦，原因虽多，但大都因浪费所致
jai deode i urun gaire, sargan jui bure, jai mukvn i dorgi umudu sargan jui be niyalma de bure, yaya yadahvn sitashvn banjici ojorakv. 		其次婚嫁诸弟子女，及族中孤女，凡贫困不能自存者
sunjaci eniye age be ume tebeliyere, aika sunjaci eniye i etuku de siterahv.		五娘休抱哥哥，只怕一时撒了尿在五娘身上
ere uthai coko siterakv balama ini cisui genere babi sehengge kai. 		这就是说，鸡不撒尿，自有便处啊！ 
bairengge sithen dabargan be ume xuxeme tuwara.		幸勿翻窥箧襆（箧：小箱子）
tumen baita icihiyaha xolo de uthai abkai xu, hvwangli fa de gvnin sithvfi orin aniya funcehe.		凡万机余暇，即专志于天文历法二十余载
eiten dasan i baita de gvnin girkvfi sithvme kiceme, majige jalandahakv. 		一切政事，孜孜勤勉未尝暂驰
sithvme kimcimbi arara de arkan emke be ejebufi tanggv melebure ci guwehe.		专心慎重从事，免得挂一漏百
aha kutule emgeri isinaci fu hiyan i hafasa cira be tuweme acabuha. 		只要他家的奴仆一到，太守、县令都得看脸色行事
emu minggan nadan tanggv susai nadanci aniya siyan wa k'aya biyai ice nadan.		公元一七五七年正月初七日
te gosin siyooxun i mujilen be dursulefi uyun aniyai xolo bu.		今推仁孝之心，给假九年
bi jaisiyan ohode, jang agu be julergi goloi siyvn fu hafan wesibu.		某为宰相时推张年丈作南抚
zungdu bime, jyli siyvnfu i baita be kadalame icihiyara coohai jurgan i ici ergi asaha i amban. 		总督管理直隶巡抚事务兵部右侍郎
gecuheri sijigiyan etubuki sembi.		要穿上蟒袍
Damu emu manaha hvsigan sijigiyan eture sakda hvwaxan terei dolo tembi. 		只有一个穿破长袍的老和尚端坐其中
baita de amuran urse, tede nicuhei xoxokv sijigiyan etuku arafi en jen belhefi umbuhabi.		好事者为之冠袍服，瘗藏丰备焉
niyalma de eiterebufi sijihvn i faraka. 		叫人哄骗得直挺挺地发了昏了
wang ni emu hacin onco jiramin tondo sijihvn gvnin be bi emu inenggi seme gvnin de tebuhekvngge akv.		王的一片宽厚忠直之意，无一日不在朕的心上
niyeng tsai cen daci tob sijirhvn ofi, xuwe gvnin de tebuhekv.		宁采臣一向正直，因此压根没放在心里
]  obai bantai tondo sijirhvn. 		鄂拜平生耿介
ambasa saisa ginggun i dorgi be sijirhvn obumbi. 		君子敬以直内
banitai gvnin tondo angga sijirhvn, gisun yabun tob tob ofi niyalma gemu hungkereme gvnin dahafi ishunde huwekiyendume julesi facihiyaxame hvsun bambi. 		生来因心正口直言行真直，人人都心服口服，互相鼓励而努力向前
tuttu seme, urunakv tob tondo be gvnin de tebuci, teni tondo gisun sijirhvn leolen i dasan i baita de tusa arame mutembi.		然必居公正居心才能以忠言谠论益于政治
baibi buya jusei adali, tuttu geli sofin akv arbuxambini.		只象小孩子似的，那样轻佻不正经地行事
yun i boihon be soforofi fangxeng be baime edunggiyeci fangxeng yasa sohiha neici ojorakv galai emgeri monjihe bici sejen morin saburakv oho.		棒起辙土朝方生扬起，方生的眼迷了睁不开，用手揉眼（再看），车马已经看不见了
geli kooli singkoi dabsun sogi i menggun bahabure de, labdu ciyanliyang fayambime, morin ulha inu mekele suilambi.		又照例支付盐菜钱文，未免多费钱粮，且马牲亦致徒劳
ilan inenggi ambarame nimarafi, bira de sohin eyembi.		三天下大雪，河内流冰
manju gurun i abkai fulingga taizu genggiyen han i sohon honin duici aniya aniya biyai ice juwe(de).		己未天命四年，明万历四十七年正月初二日
alban be oci emu julehen i yabumbi, boobe oci emu soihen i banjimbi.		一心一意地做公务事，一心一意地关心家里
cibin cibin deyeci, ememu soilombi, ememu fiyelembi.		燕子，燕子，有的飞腾，有的飞扬
ye xeng mujime soksime nakarakv. 		（叶）生涕零不已
songgoro de senggi soksire adali.		泣血如涟
sargan jui soksime gingsime beyei babe fucibume alaha.		女呜咽自述
mini dosika de momohon i gemu soksohori tecehebi.		等我进去时，大家都咕嘟着嘴不吭声地坐着呢
Terei gonggohon tere arbun, ini cisui soksohori, gunggume tere ci encu. 		其寂寥坐之状，自与众安闲高坐，及忧心缩坐者不同也
majige majige sokxoliha seme inu ai oyombumbi.		稍许多一点有什么关系
gar seme emgeri surefi, soksori iliha. 		喳啦地叫了一声，忽然站起来了
aikabade aha oshon oci, uthai dolori gvnime, mini ejen hvdun isinjirakv seme, beyei hoki be tantame, soktokv ursei emgi jeme, omime deribumbi.		假如是个坏仆人，就会想，我的主人不会快来
soktofi farhvn de suhe jafafi endebufi ini sargan be sacime wahabi.		因酒醉，在黑暗中持斧误砍死自己妻子
emu inenggi guwali giyai de tucifi, soktoho niyalma lok seme faidan be birehe.		偶出郊街，醉人适触卤簿
omime bahanarangge, soktotolo omikini.		会饮的，尽着量地饮就是了
bolgo muke emu anggara, dolo boconggo nisiha be ujime, dergi sokji dekdeme, nimaha ireneci muke axxafi, nimaha deduci muke toktombi.		清水一缸，中蓄金鱼，上浮水草，鱼游水动，鱼伏水定
mini niru be solbiha.		把我的箭搭上扣
buda arara solho hehe dajiyei tucire be, bi aname tuhebuhe manggi, g'ao san sacime waha inu.		做饭的高丽老婆大姐往外跑时，我（恐怕人知觉）赶上推倒了，被高三砍死
bi sinde emu gisun hebdeki seme ududu mudan niyalma takvrafi solinabuci, sini booi urse simbe sejen de tefi tucike, aibide genembi seme gisun werihekv sembi.		我有话想跟你商量，几次派人请你，你家里人说你坐车出去了，到哪里去没有留话
ini ama sesulefi, oktosi solinjimbi(solinjifi).		他的父亲吃惊了，请来医生
abkanakv jobcun yooni faitan i solmin de isinjiha.		把一天愁都撮在眉尖上
ere dade manju solon cooha, morin deleri gabtara mangga babe, ubade baitalara ba akv.		且满洲索伦长于马上弓箭，此地无所施展
solon　sa afara dailara bade muterengge inu an i ucuri gurgu be wame abalame yabuha turgun. 		索伦之所以善于征战，是因为平时狩猎杀兽的缘故
si miyoocan be taciki seci tetendere, balai ume galai ici some miyoocalara.		你既要学打枪，就别信手乱放
juwan biyade falan sombi.		十月涤场
encu narhvn dangse arafi some bodobure jalin, harangga jurgan de afabuki sembi.		拟另具细册，为其注销，交送该部
ede niyalma takvrafi g'u tai si de mini beye somime hamika, encu sain holbon be sonju seme alanabumbi(alanabuci).		（吴生）于是派人告诉葛太史，说自己将要（出家）隐居，（请太史女儿）另选定配
mederi tun de somime bisirengge be yooni elbime dahabume gajifi, baime wesimbufi niru de gosimbuha.		潜居海岛者招抚来归，题请编入佐领
ini　amba hvsun be emu bade somime bimbi(bifi). 		将其主力潜伏一处
cooha be sabuburakv nuhaliyan dalda bade somime buksimbi(buksifi).		须隐伏于隐僻处，使其见不到我兵
xi je enduri hendume aika fejergi jalan i niyalma be somime gidahangge bici uthai gercileme tucibu beye ume sui be baire(sehede).		使者说：“如果藏匿了下界凡人，大家就主动说出来，不要给自己找麻烦
bi suwende ainu somime gisurembi.		我何必对你们讳言
gungge de ele iletulefi arga bodogon i somishvn be ambarame tucibuhe.		功劳愈加显著，就更大地显露出来
wang ni somishvn erdemu amba gung be mini getukeleme tucibure be aliyambi.		王之隐德丰功，待朕宣举
jang kiyei i jergi niyalma dolo jalingga kvmali be hefeliyere jakade, tuttu wesimbuhe bithei dorgi buksuri somishvn gusun labdu.		张楷等人胸藏诈伪，所以陈奏之词语多含蓄
damu wei ming inenggidari somishvn gisun i yume singgehei kiyeo fu hvlimbumbi(hvlimbufi).		怎奈魏名每天都用坏话挑唆他，仇福被诱惑了
somishvn jalan i niyaha giranggi, weihun niyalma de duibuleci ojorakv.		夜台朽骨，不比生人
boroza jiyacy burtecino ahvn deo ilan nofi son son i ukame jailara de, fiyanggv burtecino gungbo i bade jailame genehebi.		其子博咱、加持，布尔特齐诺等弟兄三人各自亡，季子布尔特齐诺逃至恭博地方
tere　ergi jecen i hanci tehe urse, son son i dosi baru gurinjeme yabure de, mujakv ulha gacilabuha sembi. 		因而，壤居在那里边界的居民，便纷纷向内迁徙，据云牲畜大受损失
bisirele vlet turgvt sebe yooni biburakv gisabume waki serede, meni vlet turgvt se ambula facuhvrafi, duin ici son son i samsiha. 		欲将所有厄鲁特、土尔扈特歼灭时，我厄鲁特、土尔扈特等顷刻大乱，四散逃命
golmin xanggiyan alin jai geren bade son son i tehebi.		散居长白山各地
ede　oros, monggoso suwaliyaganjame juwe tanggv fucere boigon son son i tehebi.　		此处俄罗斯与蒙古等二百余户相杂散处
emu biya funceme dulefi gala bethe soname fiyahanafi joboro de hamirakv ofi dorgideri bederere gvnin jafahabi.		过月余，手足重茧，不堪其言，阴有归志
danji uthai martu i soncoho be jafafi uxambi. 		丹济就将马尔兔的辫子揪着拉
soncoho maktafi fahame injembi. 		仰面大笑
jo siyoo liyan sargan jui i yar seme funiyehe den xoxofi muheren bokida wasihvn tuheme miyamihangge be tuwaci soncoho sulabuha fon ci ele lakcafi hojo saikan oho. 		朱孝廉看着姑娘梳着高耸如云的发髻，低垂的凤钗，比垂发时打扮得愈发艳丽好看
]  emu soncoho sulabuha gege ilha jafame i jarxame injeme fulgiyan femen axxalara saikan yasa irgaxara gese. 		内一垂髫者，拈花微笑，樱口欲动，眼波将流
umai minggan nemegin i selmin beri, jorho singgeri de songgiha fitherakv be sahakvbi.		不知千钧之弩，不为鼷鼠发机
gisun serengge beyei horgikv songgiha. 		言论是身体的扳机（因此要谨慎）
boo i gubci ere mejige be donjifi gemu songgocombi.		家里的人听到这消息全都哭起来
emembihede sargan be wahiyame ishun de forome songgocoro de tuwaxatara urse yasa morohon i tuwanjime jifi majige ilinjafi teyeburakv obumbi. 		时挽妻相对泣，而监者狞目来窥不容稍停驻
songgome fame lakdahvn i fasifi simbe aika sindambio.		哭哭啼啼地打坠溜儿，拽着你哪里肯放
sengge mama be icihiyame sindara be tuwabure de, subkeri etufi songgome gasahangge amaka emeke de sinagalara adali.		卜葬翁媪，妇缞绖哭泣，如丧翁姑
aikan dosinjire songko akv oci, ongko be tuwa sindafi suwe uthai kiyab seme bargiyambi.		若无走进之踪迹，则将草木放火，急速收兵返回
kituhan hergen irgebun nirugan de, hafuka saisa banin i ferguwecun be ujimbime jergi urse damu terei songko arbun be saixambi.		琴书诗画达士以之养性，而庸夫徒赏其迹象
yarhu bade songko faitame genehe de moo wen lung ni orhoda gurure uyunju funcere niyalma be waha.		追踪雅尔湖路，杀毛文龙采参者九十余人
ere durun i songkoi weileki.		照样做吧
bi da udaha ton i songkoi age de menggun benjibure inu kai. 		我按愿买的数给哥哥送来银子就是了
songko de songkoi muse jurcerakv yabuci, uru waka encu niyalma de ai dalji. 		咱们照着样儿去做，不违背他，是与非与别人有什么相干
duin ergi aiman, hono ceni ba i gisun be waliyarakv, songko de songkoi gisurere bade, muse ayan suwayan i manju ofi elemangga beyei ba i gisun be ulhirakv, manjurarakv oci uthai da sekiyen be onggoho kai. 		四方的部落尚且不失他们的土语照旧地说着，咱们尊贵的满洲反倒不懂自己的土语不说满洲话，真是忘了本源了
ayuki be acara de, inu rabtan de acara songkoi acaci wajiha. 		会见阿玉气时也和会见拉布坦一样
gung faxxan umesi iletulehebi, necin i baiha songkoi ceni mukvn i cy tang de wecebufi, faxxaha gung de enteheme kesi isibukini. 		勋绩茂著，按照讷亲所请，于伊族祠堂赐与祭典，永恤战劳
ungkebuhe sejen i yun be songkolorongge ubaliyambi.		与覆车同轨者倾
taizu sure beile bata be saburakv seme sacai sonokton be gaifi beye be daldame tefi alime gaimbi(gaifi).		太祖恐敌见之，去其盔缨，隐身而待
yvn cang ni sacai sonokton goiha(manggi). 		正射在云长盔缨根上
esei dorgi aika gabtame miyoocalame bahanarangge bici uthai sonjo.		其中有能射箭放枪者，即行挑取
damu ne niyalma be sonjofi baitalara de, ambasai juse heo seme baitalaci ojorongge be baharakv. 		但是现今选择人材任用时，诸大巨子孙中堪能任用者不可骤得
sudan sulengge be harangga jurgan de afabufi ciyalame weile gisurebu, ere jalan i janggin i oyonde encu sonjofi tuwabume wesimbukini. 		苏丹、舒楞额交部严加议处，其参领员缺，著另挑选引见
suwe unenggi sain ningge be sonjofi akdulame wesimbuci, bi baitalarakv sere ba akv.		尔等所举果系优员，朕亦无有不用者
ereci amasi nirui janggin sei dorgi eberhun ningge bici, suwe sain nirui janggin sai nirude bisire baita icihiyame mutere ilhi nirui janggin be, acara be tuwame sonjofi forgoxo.		嗣后佐领中有不及者，尔等好佐领内择其能办事之副佐领，酌量调补
juwan duin hafan sonjofi unggire, jai sinagan jaluka takvrakv jang tsun r'in hiyan i ejesi wang ging bang, be sycuwan de bibufi tucibume baitalabure be baime wesimbuhe(wesimbuhede).		奏请选派官员十四名，并将服丧期满的大使张存仁、典史王经邦，留在四川委派任用
aiman i cooha be gocika manggi, uthai toni i cooha be sonjome fidefi, coohai kvwaran de unggifi niyecebumbi(niyecebume).		俟土兵撤退，即抽调制兵，前赴军营添补
ere aniya, ninggun biyade, gin je be, geren harangga bade unggifi, irgen i sargan juse be sonjome udabumbi.		本年六月内令金澍在各属地方选买民间少女
amala dahalara juwe amban ilibuki gocika hiyasa be soorin i hancikan bade ilibuki agvra be soorin i juwe dalbade faidaki.		请设立后扈大臣两员，令御前侍卫立于宝座近处，将仪仗排列于宝座两旁
juleri yarure amban, amala dahalara amban ilibure hiyasa be kooli songkoi tucibuki agvra be deye i dolo soorin i juwe ergide faidabuki. 		并照例，著派前护后拥之臣及值勤侍卫，将一应器械，排于殿内龙位两旁
jacin jui lio siyei sure genggiyen tacire de amuran soorin be siraci ombi.		次子刘协聪明好学可以即位
bi soorin de teheci ebsi, fe edelehe ciyanliyang be gubuhengge, minggan tanggv tumen yan ci eberi akv.		朕临御以来，蠲免旧欠钱粮不下千百万两
han yamun de tucifi soorin de tehe manggi, jakvn gvsai beise ambasa geren be gaifi niyakvraha.		太祖升殿就位后，八大贝勒诸大臣皆跪
jekdungge sain sehengge, abkai soorin be soorilaha, tob dulimba ofi kai.		贞吉，位乎天位，以正中也
soriha sirdan gabtambi(gabtara jakade).		乱（箭）射之……
tere niyalmai banjihangge dere fulgiyan soro adali.		其人面如重枣
an i sorocoro gosire nimeku ci dosorakv.		比寻常的刺疼还难受
sosocohoi bi.		尚在抱愧
uthai yamun i dorgi gucu hafasai emgi, oforo yasa emu bade fumerere de, inu gaitai gaitai dere sorocombikai. 		士人忸怩，吃吃而言曰：“此长男妇也
xi niyang juwali seme hendure be dembei soroki obumbihe.		十娘甚讳言蛙
uthai uttu benjici, emude oci beyede sinahi bi, jaide oci cooha de soroki seme alana. 		不争便送来，一来孝服在身，二来与军不利，你去说
hai i beye enteke jobolon de geneci sorombi ayoo. 		汗王亲自奔丧，恐不吉利
ilan biyai orin jakvn i cimari abka gerenggele tasha erin de abkai boco sohon sorofi, niyalma i cira gemu soroko bihe.		三月二十八日寅时，天有黄色
ambula facuhvrara de teisulefi, hvlha de sosame gamabuha.		值大乱为寇俘去
eici sosombi, ilihi, fingkabumbi.		或水泻，痢疾，下坠
bengneli yen gung be sabufi, gvwacihiyalafi sosorcombi(sosorcome).		猝见（殷）公，惊而退却
erebe tuwaha de umai ceni beye bederceme sosororongge waka.		如此可知并非伊等退缩
aikabade giyamun dedun nunggirakv oci, tanggvt i hvsun gemu sosorome generakv. 		若不增加台站，唐古特民夫皆裹足不前
i ging hecen de hese be aliha fonde, uthai sosorome bederceme faxxan akv arbun bimbi(bifi).		伊在京承命之时即有退缩不前之意
dasihire hafan li ceng bang, ilan feye baha bime, heni sosorome bedercehekv, hafan cooha ergen xelefi fafurxame hvlha be ududu tanggv waha manggi, hvlha teni burulame genehe. 		游击李成邦，三次带伤不稍退缩，官兵奋不顾身杀贼数百人，贼始披靡而退
banitai burgiyen jibge soyome bukdame ujifi, keci maci taciha.		生性吝啬，窝着撅着养活的，鸡零狗碎地小气惯了
tailai cooha be afara de juleri dosiki seme fafurxame horon hvsun amban, akjan talkiyan i adali, edun su i gese dartai andan de etembi. 		威如雷霆，势如风发，顷刻之间即胜
fekume su edun i gese maksime mutembihe.		跳起来能像旋风似地飞舞
enenggi majige edun su akv.		今日一点风丝儿也没有
cuk cak seme emdubei mihadame subadambi.		只是逞强斗口地撒泼
gvldun boode ilgaxaha boobei subargan de tafaka.		游洞房，登宝塔
neneme fekufi hoton be gaiha, ilan subargan de nikefi hvlha be gidara de dain de gaibuha. 		先登城克之，进攻三塔时，击贼阵亡
nenehe fucihi i subargan juktehen de ambarame jukteme dohome genembi(genere de……).		于先佛之塔寺，大兴供养
 dohome genembi(genere de……). 		于先佛之塔寺，大兴供养
farhuun dobori zhuguun i andala isinafi, miyoochan i muhaliyan goiha, sube giranggi umai ainaha ba akuu.		黑夜行至半途为枪弹所中，并未损及筋骨
gaha yali be ashume, mooi subehe de ilimbi,(ilifi).		鸦衔肉，止树梢
dergi edun de loli fodoho i subehe sunggezheme ashshambi(ashshame). 		东风摇曳垂杨柳
yasai muke tuherengge gilenggi ilha subehe chi sekiyere adali. 		泪珠儿似露滴花梢
suweni yamun chi subeliyen, se sirge bu seme meni zhurgan de zhuwan ilan mudan yabubufi gazhihabi.		从你府要丝绒、生丝，我部已去过十三次行文了
sengge mama be ichihiyame sindara be tuwabure de, hehe subkeri etufi songgome gasahangge amaka emeke de singgalara adali.		卜葬翁媪，妇缞绖哭泣，如丧翁姑（缞：旧时的丧服）
te i urse i ezheme muterakuu subsi baita be ezherengge, bireme gemu hergen be akdahabi.		记今人难记之琐事，无往而不赖乎字
embichi irgen be kadalara hafasa i fafun selgiyen subsi keike chi banzhinambi.		或由于有司教令之烦苛而产生
akzhan muke subuhen ohobi. 		雷水解
coo boo hechen i ninggude tafafi tuwachi, choohai niyalma be duka subuhe.		曹豹上城看之，令军士开门
kabuha chooha dorgichi uhei huusun i tuchime ofara zhakade, geren tangguut huulha duin ichi samsifi, rrylung ni kabuhangge subuhe.		被围困之兵，从中并力出斗，番众四散，热笼围解
agu sini korsochun enenggi subuhebi.		今日释君憾矣
inu tumen ubu de emu ubu mazhige subuchi ombi. 		亦可稍解于万一
soktohongge subure unde ofi afachi mutehekuu.		酒犹未醒，不能战
eniyehen ningge suchilehebi.		母的怀着崽子
chimari erde shun tuchime guulmahuun erinde, shun i zhuwe dalbachi duka arame fulgiyan niowanggiyan siren suchufi hanchi dahalame yabumbi.		清晨卯时日出，太阳两旁有像门似的青绿两条光线冲出来，紧随着太阳走
manzhu gurun i wezhi dolo tehe iche gebungge gashan be suchumbi(suchufi).		袭击座落在山林之中的满族新寨
mini unggihe hada i niyalma, be yehe i chooha ududu zhergi suchufi gamaha. 		叶赫对归顺于我的哈达人袭击掠夺了数次
untuhun de mukdeme suchunaha.		凌升空际
gaitai abka de suchunara den alin be sabufi, beye tafafi duleme muterakuu seme zhoboshoho. 		欻见高山直插云汉，自忧不能登越
suchunara tabchilarangge tuwa i adali.		侵略如火
huuwaliyasun tob I suchungga aniya omshon biyai sain inenggi.		雍正元年十一月吉日
bezhing de chooha genehe suchungga mudan de amba chooha zhuleri karun de tuchimbi(tuchifi).		初次往北京，为大军前哨
dobori musei daitong de suchunzhiha be tangguu niyalma gazhifi fafurshame baturulame afame dosifi, terei geren be gisabume waha.		乘夜来袭大同，率百人奋勇追击，尽歼其众
huudun zhozhin be sudami, enggemu gaisu, fuhesheme beye isihikini.		快把嚼子褪了，摘了鞍子，叫它打个滚儿抖抖毛
agu aibe butame gazhiha seme uttu sudunggiyame daishambi.		阿哥，你挣了什么来了，这么糟蹋胡闹
liyao, gin, yuwan ilan gurun i suduri bithe be banzhibume arara uheri tuwara hafan obuha.		疏篆修辽金元三使，充大总统
suduri dangse de ezheme araha gebungge amban.		史册所载名臣
gemu heo seme suduri dangse de iletuleme tutabufi gebu be mohon akuu de ulachi ombi. 		足以垂光竹帛，流誉无穷
has’huu ergi meifen de suhe sachiha feye emu bi.		脖子左边有斧砍之伤一处
nikan i zhon wuehe(wehe) sahaha hoton be suhei sachime eferehe. 		用斧头砍坏尼堪砖石建造的城墙
fuhali dungki shuwe farhuun suhelehe ihan balama mur mar sembi. 		愚昧昏晕就像着了斧子的牛一样浑撞
huung niyang terei faitan suhuken niruhabi.		红娘他眉儿是浅浅描
……huulha de hebe seme fonzhichi, geren gemu sui akuu sembi.		谋图利益，剥削无辜群众
sui akuungge be ume wara, ulin zhaka be ume tabchilara. 		勿杀无辜，勿掠财物
senggihun i sui tuwame etuku nisihai dedure dabala.		受凄凉，和衣寝
age simbe sui tuwara bachi aitubume tuchibumbi(tuchibufi).		解救哥哥你于苦海之中
dobori de isinafi gaitai akuu oho, bethei fatan se emu azhige sen bifi suifun i tokohongge adali.		至夜暴亡，足心有孔，如锥刺者
u yuwei niyang ni baru si suiha nuru de ombi seme werihe.		教月娘用艾酒吃
zhoo fan doron suihe zhafafi, zhuwan isime moringga be gaifi dahame zhihe.		赵范将带印绶，引十数骑迳投
lo cai chen, zhang fa be suihure mangga bime, banuhuun seme zhoolifi tuchibuhe.		罗彩臣因张发酗酒懒惰，已令赎身
hehesi ochi shan de amba muheren etumbi. hahasi inu suihun tuhebumbi.		妇女们在耳朵上带大环，男子也坠耳环
urui tangguu tampin omire suihuutu.		留连百壶饮（的酒鬼）
chohome cheni guubadame arbusharangge ulhiyen i dabanafi, chooha be suilabume, geren be shadaburakuuchi ozhorakuu.		实因伊等声势日张，不得不劳师动众
tangguut i tangguut be afachi musei choohai huusun be suilaburakuu ombi. 		以番攻番，自可无劳兵力
choohai urse aguura achinggiyara be baibuhakuu tehe irgen zhuweme isibure suilachun chiukchaha.		军士不用挥动武器，居民摆脱了输送的辛劳
zhobochun suilachun be dulemburakuuchi zhirgachun sebzhen aide serebumbi. 		惟有自己尽可能出力罢了，不感到一点点辛劳
niyalma kaichara, morin inchara zhilgan be donzhifi tuwachi, suilan i funiyen i adali zhimbi.		只听得人喊马嘶，蜂拥而来
ai hachin i hafirahuun suilas’huun sehe seme inu yafahan i genefi emu huuntahan arki hisalambi.		无论怎样贫穷，也要步行去奠一杯酒
dachi suilas’huun bichibe, zha i niyalma de bairakuu, amala banzhis’huun ochibe, heni niyalma de choktolorakuu. 		原虽穷困但不轻易求人，继而家计稍可，亦不骄人
ne tuwachi zhihe taizhisa fezhergi ursei banzhirengge, umesi suilas’huun. 		现察已到台吉及其属下人众生计，现已十分穷困
aika banzhirengge suilas’huun hafirhuun ochi, siden i baita be tookabure be bolzhochi ozhorakuu. 		倘生计艰难，未免有误公事
mini suimangga babe tuchibufi, waliyame gamara be baichi, emu baita bahafi hochikon i getukelebumbi.		 把我们委屈诉出来，求宽待，事情弄个明白
yuwan be obofi behe be suimbi(suifi).		洗了砚，研了磨
bi yasai muke tuhebufi chinuhuun suifi toktobuha. 		朕滴泪研朱以定
baime suime yabuchina.uthai ucharambi.		寻，则遇之
selei yuwan be suihei fondozhoho.		铁砚可磨穿
gelhun akuu suingga zhui be afabufi zhobobuki.		敢以孽子种相累
meng ioi leo hendume suisiru si ume tabsitara, ere ilan yan emu zhiha menggun be si has alai sing ni emgi aika zhaka udana.		玉楼便道：“小囚儿，你不要说嘴，这里三两一钱银子，你快和来兴儿替我买东西去
”ere suisirusa suwe meni meni baita be weilenerakuu,baibi ai turgunde bechunumb.		贼臭肉们！不干那营生去，都拌的是些什么
dergi zhulergi edun dame fengse i muke suitara adali aga agambi.		东南风尚然不息，骤雨大降，浑似盆倾盆倒
nerginde monggon i fezhile suitara gese senggi eyembimbi(eyembime).		顿时项下血涌如注
niyalmai oforo suk serede, gemu sarkuu webe sembikai.		人打鼻子眼儿里笑，他都装没事人似的
herchun akuu guunin sukdun bolgo geteken ombi(ofi).		不觉神气清醒
mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashasharakuu.		刚正之气，虽百折不挠
zeng hiyoo liyan ambula urgunzhefi sukdun ele kangtanakabi.		曾孝连大悦，气益高
ede zho siyoo liyan sukdun chirgabuhai mamun akuu, meng lung tan guunin golohonzhohoi mashan baharakuu sasailifi terkin chi wasifi tuchike.		朱孝连气结而不扬，孟（龙潭）心骇而无主，即起，历阶而出
zeng hiyoo liyan inu guunin den sukdun etuhun de, mazhige hono herserakuu.		气色不顺
ere uchuri tuwachi sukdun fiyan hon izhis’huun akuu dachi huulhi fudasihuun niyalma. 		近来看其辞色甚为不恭，伊本昏悖之人
ere wakalame wesimbure bithe wesimbuhede, zeng hiyoo liyan donzhifi, sukdun oron tan seme sesularangge zhuhe muke omiha adali.		疏上，曾孝连闻之，气魄悚骇，如饮冰水
sukdun uhe muzhilen hazhi i ichi duibulechi ozhorakuu kai.		虽则倒控着头露出乏样儿，这马起根爱揽膘
geng niyang amba moro zhafafi halbishame hachihiyachi wang shi ba as’huume zhenderakuu ofi geli sukiyame omiha.		庚娘引巨碗强媚劝之，王不忍拒，又饮之
zhuuwe galai terei suksaha be zhafafi huusun i ebsihei gochimbi(gochime).		用两手抓着她的大腿，尽力向前拉
goidahakuu uzhu mazhige yebe bichibe, suksaha geli nimembi(nimefi). 		未几，头小愈，股又痛
geli beye neneme dosifi, bata i chooha be huusutuleme afara de, poo de guuifi suksaha ba mikchoko.		复身先迎击，力战敌兵，中炮股断
boihon be suksalara zheku be tarire de yargiyan i terei huusun de akdahabi.		垦土播谷，实藉其力也
mao mu cheng ni alban usin be suksalara baita bi inu sain mutere hafan i ichihiyara be baibumbi. 		毛目城屯垦事务，亦须能干好官料理
uzhu i funiyehe be suksurebume izhifi, shulu be golmika saka nirumbi(nirufi).		梳的虚笼笼的头发，把水鬓描的长长的
talude zheku i suku i dolo suksureme dosinaha (de).		偶尔，鹰扎到庄稼地里去抓东西
suku hamgiya be faksalame neifi olime mudalime dosifi, taktu de tafambi(tafachi).		竟拨蓬蒿，曲折而入，登楼
bethei guye siderebuhekuu suku i fus’here adali. 		脚根无线如蓬
tuwakiyara hafan sioi ke io sukuu zhahuudai baitalame bira doombi(doofi……).		守备徐克猷用皮船渡河
sengge asihata be, sukuu zhumanggi chi menggun be tuchibubufi, dere de muhaliyeme sindaha(sindafi).		叟命少年，于革囊中探出镪物，堆叠几上〔镪：成串的钱〕
gemu belheme wazhiha, tofohon de fuchichi zhukten be sukzhire inenggi.		都准备完了，十五日是佛受供日
elemangga wang de weile bahara dabala, mini deo i endure genggiyen inu ainaha seme sukdun be alime, inenggidari shanggiyan tuwai yaha sukzhime bihei shanyan giranggi gaihari banzhire muru bi. 		妾受生人气，日食烟火，白骨顿有生意
durbet i gung zhanabak, uriyanghai sula amban urtunasun i zhergi sunzha niyalma.		杜尔伯特公札那巴克、乌梁海散轶大臣乌尔图那逊等五人
sula ba be irgese de taribure bade hese be baire zhalin.		为请旨兹将荒地让庶民垦种事……
menggebulu beile, taizu sure beilei huuwai dorgi sula hehe de latumbi(latufi).		适蒙格布禄在太祖院中与房婢通奸
age ainu zhime goidaha. teku be sulabufi kezhine oho.		阿哥怎么来迟了，留席多时了
terechi coocoo amba chooha isinaha ele ba i indahuun choko be sulaburakuu wambi. 		且说曹操大军所到之处，鸡犬不留
onggolo musei karun i tule zhun gar i karun i ebele utala sulabuha ba bimbihe. 		以前在我哨所之外，准噶尔哨所这边，曾有数处旷地
lio fang huuwa i zhui gebu ho, tere fonde sonchoho sulabufi gung meng bi be echike seme huulambi.		柳芳华的儿子名叫和，当时还留着小辫，喊宫梦弼为叔叔
amba zhurgan azhige baita chi aname, heni mazhige ichihi sulabuha ba akuu.		大节细行之间，无几微之暇垢
te isinzhiha seme donzhifi, mini dolo sulakan oho.		听到今日已到，我的心稍微松快了
te huhun zholhorakuu sulakan amgafi kezhine goidaha.		如今不攘奶，稳稳睡了半日
si muzhilen be sulakan sinda. 		你放心
tuttu ochi ezhe gung ni muzhilen urunakuu sulakan ozhorakuu. 		如此，主公必不放心
siyan sheng ni sulaha guunin be gaifi, kooli hachin obume faksalame arambi(arafi).		取先生之遗意，著之科条
mergen niyalma ulhiyen i aldangga ochibe, nenehe fon i kooli durun sulahabi.		哲人虽已远去，但昔日的典刑却遗留了下来
bi be i i guunin be nasumbime sulaha irgebun be tuwambi (tuwachi).		余悲伯夷之意，睹轶诗
terechi baitalarangge ulhin i sulfa ombi (ofi).		由此用渐裕
sulfangga ochi endebuku akuu sehengge, hesebun be alire unde ofi kai.		裕无咎，未受命也
aikabade fusihuun beyei niyaha giranggi be tomsome gamafi, sulfangga bade umbumbi (umbure ohode).		倘肯囊妾朽骨，归葬安宅
sulfangga fiyalhuun, achangga akuungge akuu sehengge, kenehunzhere ba akuu be kai.		肥遁无不利，无所疑也
na sulhuhe.		春地酥软
niyalma baifi sumaga gochibu.		寻个人拔火罐儿
geren chooha sumala de boihon wehe tubufi bira be kame weilebumbi (weilebure de).		令众军囊土运石，壅其水口
ere dabchikuu i sumala, saikan asarachi bushuku yemzhi be zhailabuchi ombi.		此剑袋也，宝藏，可远魑魅
shun dekdere ergi chi abka chi shanggiyan lamun siren sumafi, ulai amba hechen i amargi de hadahabi.		东方，天空有青白二气，烟气缭绕，直冲乌拉城北
uyun biyai iche ninggun de, usiha chi siren tuchifi shun dekdere ergi hoifai gurun i teisu sumapi zhakuun dobori sabufi nakaha.		夜有气，从星出
yo yuun ho, yasa neifi tuwachi tugi suman i dolo bifi, beye gubchi inggari gese.		乐开目，则在云气中，周身如絮
gaitai emu asihata boo de dosinzhifi fuzhurulame, shusai boo de akuu be sabufi,mahala sufi besergen de tafambi (tafafii).		忽一少年，造室来访，见生不在，脱帽登床
dain de baha olzhi niyalmai etuhe etuku be ume sure.		然阵中所得之人，勿剥其衣
gga gga rin , mini as’haha huwesi be sabufi emdubei shame sain seme gisurehede, bi uthai sufi bure zhakade, gga gga rin mahala sufi hengkilefi gaiha.		噶噶林看我带着的小刀，再三凝视
suhe hergen baiburakuu.		不注不疏
unenggi ini ama de muribuha ba bichi, uthai funde getukeleme sume wesimbuchi achambi.		若其父确有冤屈之处，应辩解代奏
yamzhi chingzheo hechen de isinafi duka su seme huulambi (huulara).		当晚到青州城下，叫“开门！”⑤开除：sume tuchibumbi开除
muribuha ba akuu ochi, giyan i ini ama i weile be sume hing seme fashshachi achambi.		若无冤屈之处则应竭诚效力以赎其父之罪
dobori dulin de isinafi, naranggi taksihakuu suhe, hairaka haha zhui bihebi.		半夜果然存不住，落了下来，倒是小厮儿
zhui suhengge, zhui banzhiha chi geli mangga.		小产比大产还难调理
zho el dan……,gemu simnere kuuwaran i kooli be zhurchehe turgunde gebu sume tuchibuhe.		朱尔旦……，考试违背场规，故被除名
emu kuku kalzha lorin yaluha salu funiyehe sumpanaha sakda.		适见一须发斑白的老人，骑青线脸骡前来
emu sumpanaha sengge, zhuwe asihata i emgi amargi fa i fezhile nure omichambi.		一须白叟，共两少年，酌北牖下
amala ini ahuun belgetei deo be baime zhifi esede fuzhurulame fonzhichi alarangge sini tere deo inenggidari zhifi sun ayara omimbi.		后其兄伯勒格特依前来寻弟，访问彼众，告之尔弟每日来此饮奶浆
anggi nirui banzhibufi, alban i adun be tuwakiyame, sun sirifi zheme, usin darime, gemu banzhire doro baha.		今编昂吉佐领，牧放官牧，供挤奶食之，垦荒耕种，生计大有起色
tere nerginde,hasak se urunakuu nas’hun be amchame tere be sundalambi.		彼时，哈萨克等部必然伺机袭击其腹背
holtome burulara be ume sundalara.		佯逃勿从
sundalame donzhichi hala hachin i dangsime toofi, ching fung ni zhing zhiyang songgoro zhilgan shan de bahabumbi (bahabufi).		尾而听之，诃诟万端，闻青风嘤嘤啜泣
ming gung chen lio wang ni emgi sundalame yalufi gashan chi tuchimbi (tuchifi).		贡马陈留王，共乘一马，离庄院
azhige zhui hendume, hendeme yaluki, u sheng baiha songkoi yaluchi, onchokon i hono funchere ba bi, azhige zhui inu unchehen de sundalaha.		僮曰：“试乘之”，生如所请，宽然殊有余地，僮亦附其尾上
zhuguun de sarshara sargan zhui be sabuha dari uthai dede dada sundalame dahalambihe.		每陌上见游女，輙轻薄尾缀之
muse i amba chooha amargichi sundalame fargarade samsiha burulaha huulha, inu ainaha seme bahafi ukchame muterakuu.		而我师以大兵袭其后，必不使残败之寇得以漏网
unchehen be sundalame fargame, huulha be kezhine wafi, uyun tangguu funchere morin be bahafi gazhiha.		随后尾追，多有斩获，收取贼马九百余匹
yuwan shoo tere untuhun i uchuri amargi be sundalanzhiha de muse aini alimbi.		若（袁））绍乘虚而袭，何以档之
sunggari bira uyun abka chi wasika aise.		疑是银河落九天
gaitai dekdehe bolzhon sunggari bira de suchunaha.		忽而涌波接汉
zhodangga, kubuhe suwayan i booi nirui niyalma, zhalan halame sunggari ula i bade tehe bihe.		卓当阿，镶黄旗包衣人，世居松花江地方
i gida be sunggelzhebume mini dere be baime uthai gidalame zhihe.		他把枪一颤，朝着我的脸就是一枪
birai shurdeme emu girin i bade, toro ilha fularzhame, fodoho gargan sunggelzhembi.		在河周围一带地方，桃花鲜红，柳摇曳
sunggelzhere kanggili beye niyengniyeri fodoko i gese emgeri, oksochi, ashaha gu fiyaha kalang kiling seme guwembi.		花枝招飏，朝上磕了四个头
maksin de mangga chomboli giru, uyalzhame sunggelzhembi.		解午腰肢娇又软
sunggelzheme ashshame ilhai dubei gelmen gerishehe.		颤巍巍花梢弄影
dergi edun de loli fodoho i subehe sunggelzheme ashshame, deyere talmaha de toro ilhai fiyentehe huusibume tahabi.		东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片
ede geli busubure, gonzhara eichi absame sunggere, eichi cheleme, fer far serengge bi.		又有病好复犯，屡次重落或瘦干而皮里抽肉或软瘫而手足无力
zhai huuwaitame guulha tanha chi tulgiyen, hadala shaban, ushe shaban, zhai suntaha bi, suntaha de, geli goito bi.		再者，除乌拉木屐之外，有钉子脚齿、皮条脚齿和溜冰雪木輴，而輴又有骨钉的
aisin menggun zhiha zhihai temgetu ududu tangguu tumen, nichuhe funggaha marimbu wehe gu ududu tangguu sunto.		金银钱钞以数百万，珠翠瑙玉数百斛
emu inenggi bele musi amba muru sunzha tangguu hule baibumbi.		一天大约需用米面五百石
guchu serengge inu sunzha chiktan i dorgi emu hachin.		朋友亦五伦之一
duin gargan suilarakuuchi sunzha hachin i zheku be ilgarakuu.		四体不勤，五谷不分
siyoo el ninggun sede, ini ahuun chang chun i emgi sasa sefu be dahame bithe huulabufi, uheri sunzha aniya ome, sunzha nomun urebuhebi.		（小二）年六岁，使与兄长春，并从师读，凡五年，而熟五经焉
dobori amgara de sur sar seme yochame shufambi (shufara de).		夜里睡着痒痒出出的刺挠
emu hachin i amtangga hiyan i wa oforo de sur seme bahabuha.		一阵异香喷鼻
bigan i ilha ilachi sur seme wangga ozhoro.		野芳发而幽香
sur sere wa oforo de wangkiyabuha.		香气扑人
bele inu surara unde (bade).		米还未淘
suchungga tantara de hono toome surembihe, amala gudeshehei nidure zhilgan gemu akuu oho.		起初，打的时候还又骂又喊的，后来打来打去连呻吟的声音都没有了
meni meni sirdan i surbezhen be urunakuu golmin obufi butalin wen de sube huusime akdulame weilebukini.		务将箭铤造长，将箭干受铤处及箭扣处俱用筋缠
tede aika sure bichi, loho mukshan akzhan talkiyan seme mini beye alimbi sehe.		如其有神，刀槊雷霆，余自受之
tachire urse aikabade abkai banin getuken shuwe, tunggin i dorgi sure hafu ochi zhaka de tonggalabume gemu dolori ulhire babi.		学者要天机清澈，胸次玲珑，触物皆有会心处
sure han i fonde baime dahame zhihe.		天聪时来归
ere zhui sure sektu, gisun getuken ozhoro zhakade, uthai sefe solifi, boode bithe tachibumbi (tachibume).		因为这个孩子十分聪明伶俐就请老师来家授课
zhalan i uzhui zhergi sure sektu kirire anabure be wesihun obure de isirengge akuu sehebi.		世间头等的聪明伶俐，不及那忍耐尽让的为高
sure sektu zhergi akuu.		机警非常
erdeni baksi banitai sure ulhisu, manzhu, nikan, monggo bithe gemu bahanambi.		额尔德尼巴克什，生而聪敏兼通满汉蒙古文字
amba sure ulhisu i elden genggiyen tugi.		大智慧光明云
aitubureo seme ambarame surembi.		大号乞救
sholo be tuwame gin sheng be aname mukede tuhebuhe gin sheng ni ama sabufi sureki serede, shurure niyalma surukuu zhafafi tokoshochi inu irubuhe.		乃乘间挤金入水
bi sureme huulara zhakade mini ezhen teni saha.		因我喊叫，我的主人才知道
amala dobori zhuktehen i fu be guuldurahangge bifi, huuweshen sureme huularade teni genehe.		后有夜穴寺壁者，尼惊呼始去
damu den zhilgan sureme songgombi.		只是放声大哭
ilhakuu tubihe i moo gaitai suriha.		无花果树忽然枯死了
ere notho kobchiha gilazhan suriha tuhan udu baitangga zhaka banzhinarakuu asuru simen akuu bichibe, olhoho niyaman de isitala akiyahabi.		这个脱了皮的光杆枯倒木虽不成材，没有什么油性，可是已经干透了
emu bofun tebeliyefi emhun surteme oksome falintara hehei lang be ucharambi (ucharafi).		遇一女郎抱袱独奔，甚艰于步
hechen i dorgi hafan chooha irgen gemu fayangga akuu golofi burginame surtendumbi.		城中官员军民皆丧胆，惊慌奔跑
niyalmai surtenurengge muke furgire adali.		人如潮退
erechi inenggidari amba suru morin yalumbi (yalufi).		从此，每日骑着大白马
dobori dasidawa i temen i suruk de dosimbi (dosifi).		夜里进入达西达瓦畜群
kuutuktu i suruk i temen emu minggan sunzha tangguu uyunzhu emu.		活佛畜群的骆驼一千五百九十一头
sargan zhui isinzhifi emgeri inzhechi, uthai suruke.		每值母忧怒，女至，一笑即解
mini akara nasara guunin mazhige surumbuhe.		稍解悲戚之情
ere ai enduri i kesi de, mini zhoboshome kidure be surumbumbini.		是何神德，宽我忧虑
mini beye erindari tatashame erehunzhere guunin be uksa surumbuhebi.		余每时想念，情深顿然宽豁
ama uthai zhili be nitarafi, ini gala be sefereme surumbume hendume…….		父亲一下子气消了，握着他的手安慰说……
elhe taifin i susai emuchi aniya duin biyai orin zhuwe(de).		康熙五十一年四月二十二日
terechi zhuwe ergi chooha is’hunde suzhafi tuwakiyame susai inenggi otolo afahakuu.		两边相拒，五十余日，各不相攻
emu chuwan de susaita niyalma be tebufi orin niyalma chuwan shurembi.		每船军士五十人，二十人撑船
chiyanzung hergen i ninggun niyalma de niyalma susaita, morin ihan susaita, honin susaita……buhe.		六千总各赐人五十，牛马五十，羊五十
niyalma be susachi susakini guunin dulemburengge mangga.		杀人可恕，情难饶
aibide buchechi ozhorakuu seme ergen be tubade benefi susambi.		哪里死不得，非到那里送死去
baibi ergen susaka.		白白送了命
ini beye bucheme susame lakdahuun i farshafi geneki sembihe.		是他自己死气白赖地打着坠要去来着
chimaha mimbe susedehe seme ume wakashara.		明白可别唠叨我潦草
zy zhe yafan susu oho.		梓泽园变成了废墟
chang an be tuwa sindara zhakade, gemu susu ohobi.		焚烧长安，尽为瓦砾之地
mafai tehe susu suksuhu bira.		祖先居住的故乡苏克素护河
mini mafa amai zhalan halame tehe susu, banzhiha ba na mini tehe ere tai boo de bucheki sembidere.		（此地）是吾祖移居之故地，生养之地，我愿死于此故台
wang ni emu beye be zhafafi gisurechi tondo siyooshungga, tob sizhirhuun mergen sure, susultungga ulhisu be yongkiyaha niyalma.		王成（为）一忠孝正直贤智慧觉之全人
si elekei membe susunggiyabuha kai sefi, suru kisari geo tufun be saniyafi yalubume, zhu honin i deberen be wafi kunesun huuwaitabufi tuchibume unggihe.		为尔几伤我家，遂将白骒马之镫松放，令其乘骑，杀两羊羔当口粮，遣之回
shazhin be susunggiyame yabumbi (yabume).		残毁禅教
inu urunakuu cheni fudaraka hoki be wafi oyonggo babe susunggiyafi beki yerutu be durimbi.		亦必歼其逆党，躏其要地，夺其坚碉
ini duwali be susunggiyame zhobobumbi (zhobobure de ……).		戕虐同类
ini duwali be susunggiyame zhobobumbi.		戕虐同类
niohon sohon serengge, abka na i suwaliyanzhahangge kai.		夫玄黄者，天地杂也
neneme geren sang ni bele be sikan gingguleme asararakuu, kemuni doho boihon suwaliyaganzhafi, bolgo suliyata adali akuu (turguude).		向来各仓石盖藏不谨，搀和灰土，纯杂不一
ere chohome yargiyan tasha be suwaliyaganzhame baitalara iletu somis’huun be fiyaganzhame arga.		此乃虚实兼用，明暗交错之计也
geo azhirgan, akta morin be suwaliyaganzhame baitalachi, yalure de kemuni tesumbi.		而所乘马匹，兼用骒马、儿马、骟马、谅尚足敷
zhuwang lang ing, amba zhuguun de bimbime fanzy, irgese suwaliyaganzhame tehebi.		庄浪乃四通八达之区，番彝杂居之地
uthai irgen geren aiman i niyalma suwaliyaganzhame tekini, is’hunde mazhige fachuhuurara ba akuungge.		就令民夷杂处，毫无相乱
uthai sakda gakdan be emu udu suwaliyame tomilachi, hono bisire baita.		就把年老残疾的搀着派上几个，还是有的
gemu den alin i dulimbai hailas’huun haksan bade muwa wehei sasa suwaliyeme banzhibabi.		皆于高山峻险之处与粗石杂处
ainaha seme ibefi tuwachi mocho, simhun shuru i ba suwaliyame hetu faitabufi, senggi tab tab tuheme bi.		说是怎么样了，上前去看，二拇指头连着虎口的地方拉了道口子，血滴搭着流呢
wabuha niyalmai ahuun be suwaliyame benebuhe.		连同被杀死人之兄一并送去
ggewangdondob be weile arafi ini zhui be suwaliyame aksu hoton i loo de horibumbi.		把嘎旺敦多布治罪，连同其子，一并监禁于阿克苏之狱
fulgiyan fi i toktobuha songkoi afaha arafi da afaha be suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		依照朱批另缮清单，连原单一并谨呈
damu terei ba, gin chuwan de uzhan achaha bime, huusun geli etuhuun aikabade suwaliyame geterembure arbun serebuchi, zhuwe huulha hebe achaha de choohai huusun baibumbi.		但其地与金川相连，而力又强悍，若明露情况，恐二贼并谋兵力
eichi zhortai badarambume gisurehakuungge inu waka babe kingfu zhang guwang sy de afabufi suwaliyame getukeleme fonzhikini.		是否不欲张大其辞，著庆复张广泗一并问明
zhai ini da hafan fashshaha niyalmai zhuse omosi be suwaliyame getukeleme baichafi wesimbufi hese be baikini.		原立官之人之子孙一并查明奏请
efu cering se suwaliyame gisurefi hese baime wesimbukini.		统由额驸策令等，谨并详议，具奏请旨
ilan biyai dorgide siran siran i ton i songkoi kobdo de isibume benebufi, zhuwere bele, tas’haha bele be suwaliyame teodenzheme ichihiyafi achara ba tuwame chooha tuchibufi karmatame tuwashatabume zhuweme isibuki.		务于三月间，陆续如数送至，将所运原米、炒米，互相搭配酌派士兵，护送前往
gulu lamun i niyalma, dambu i emu mukuun, zhalan halame suwan i bade tehe bihe.		正蓝旗人，丹布同族，世世代代居住在苏完地方
zhuwe hachin i mursa, menzhi baise sogi, elu suwanda bi.		有两种萝卜蔓青、白菜、葱、蒜
orho huweki bade udu inenggi ilerefi suwangkiyabume ergebu.		拿到草好的地方，拴上个绳子放几天青，将养就养
selgiyeme tuchibuhe ele hesei bithe be, folofi suwayan hooshan de shuwasela.		所有颁发诏旨，著刊刻誊黄
zhuse deote be oronde unggihe ili i zhergi bade tutaha ursebe getukeleme tuchibume meni meni suwayan afahari latubufi suwaliyame gingguleme tuwabume ibebuhe.		亲至朝觐或责其子弟前来，或留在伊犁等处者，也分别清楚，并各自贴成黄签一并谨呈
saikan hehe fun fiyan izhurakuu bichibe, gargiyan suwayan nenden ilha de gelfiyen biya eldeke adali.		美女不尚铅华，似疏梅之映月
geli siyai halai dabargan be suwelembi.		复翻徐氏之囊
eifu fetefi hobo neifi zhing suweleme gaiki  sechi, geng niyang kemuni ne bisire be sabufi uhei guuchihiyalame goloho.		发冢破棺，方将搜括，见庚娘犹活，相共骇惧
abalara indahuun besergen de tafafi, fazhiran bitureme chihe suran be suleme saifi, yaya giyolo fiyeren i bade gidame somihangge be, wadachi, tuchiburakuungge akuu.		猎犬登床，缘壁搜噬虱蚤，凡罅隙之所伏藏，嗅之，无不出者
liyang zy sin horon oktoi achabuha buda be suweleme tuchibumbi (tuchibufi).		梁自新搜出放了毒药的饭
suyachi huur seme uthai dahabi.		一吹，呼地就着
guwan gung be gu zy cheng de unggifi zhang lu de suzhabuki.		派关公去固子城以抵挡张鲁
amargi suzhahan moo be akdulame hadame toktobu.		把后头的顶木，结结实实地钉住了
sezhen de tebu manggi, sini suzhaha be waliyaha kai.		装了车后，用不着你支撑了
boode tafafi zhuwenggeri gabtabuha bime, feye butulefi beri suzhame ebuhe.		上了房被射中两次，捂着伤拄着弓下来了
tede bi loho i zheyen i esheme suzha gida i dahas＇huun emgeri aname sachihade…….		于是我拿刀刃子一斜搪，顺着枪杆子只一推……
bade zhichi zhiyanggiyuun i suzhambi muke zhichi boihon i sembi.		兵来将挡，水来土掩
teisu tuwakiyara baksatu lii zhin ting suzhame muterakuu bederefi lule i ba be karmaha.		坐讯把总李进廷不能抵敌，退保吕里
ning yuwan be dailanaha mudan de, bata i chooha hoton chi tuchifi suzhame afanzhiha be, fafurshame ambarame gidaha.		征宁远，敌兵击城迎战，奋击大败之
terebe hahuurame ergelechi, fiyokon i fiyo, suzhahai fakzhilahai sini baru, bakchilachi bakchilara dabala, ba bure kooli akuu.		掐着（他脖子）逼他，他也不睬，硬是顶到底
aikabade emu dosobu sere hergen be suzhafi fasifi duleme generakuu ochi, ainahai bula zhazhuri ulan yohoron de shumchi tuhenerakuuni.		若不得一耐字撑持过去，几何不坠入榛莽坑堑哉
geli tuwakiyara hafan sioi ke rrang be ilan tangguu chooha gaifi, ushei de dame aisilame suzhame tosome unggichibe chooha naranggi isirakuu.		又令守备徐克让，带兵三百名，往沃日声援抵御，究属不敷
tubai asaraha suzhe i dorgi nawang cholbun de kesi isibume niyalma tome zhuwete suzhe shangnakini.		从伊处库存之绸缎中赏给尔等二疋
baitalara eture suzhe be tuwachi, hachin hachin i ilga tuchibume, erindari ichemeleme inengdari enchu ombi.		看穿 的用的绸缎，有各种花纹，每时换新，每日异样
tere zhaka, shuwe suzhume dunggu de dosika.		物竟奔入洞
emu niyalma beri zhafafi ezhen i zhuleri zhidere be ildei suzhume genefi sachime waha.		一人执弓御前，伊尔驰斩之
adaki booi ama, terei zhilgan be donzhifi, eksheme suzhume genefi sihame fonzhimbi (fonzhichi).		邻父闻声，即奔研问
li zhiyo uzhu be tebeliyefi singgeri gese suzhume tuchifi dong zo de alame…….		李傕抱头氧蹿见董卓说……
damu edulehe nimeku ta seme fukderere zhakade, oori simen mazhige ebereke dabala.		只因为喘病时常发作，精神有些不好罢了
amasi zhulesi yaburengge ta seme ofi, ahasi gemu sahabi.		往来既频，仆辈皆知
muse banzhire boo, niyaman guchu ta seme feliyembi.		咱们过日子的人家，亲朋常来往
ainaha seme ibefi tuwachi mocho simhun shuru i ba suwaliyame hetu faitabufi, senggi tab tab tuheme bi.		说是怎么了，上前一看，二拇指头连虎口拉了道口子，血滴答着流呢
azhige deo zhang fei de tabarame nechihe weile bi seme hendumbi (hendufi).		“小弟张飞误有冒渎
duleke aniya geli gin chuwan i huulha de deizhibume tabchilabufi ele garzhame efuzhehe.		上年复遭金酋焚掠，尤为残破
nadan zhakuun biyade turguut i dain tumen funchere niyalma zhifi, zhun gar zhechen be seremsheme tehe zhuwe minggan funchere niyalma be wahangge waha tabchilabuhangge tabchilabuha.		七、八月间，有土尔扈特一万多兵马袭来，把准噶尔驻防边界的两千多人马，杀的杀了，捉的捉了
sargan chooha de tabehilabume gamaha.		妻为兵掠去
sui akuungge be ume wara, ulin zhaka be ume tabchilara.		勿杀无辜，勿掠财物
gashan i gus’herakuu niyalma, terei bayan be hirachafi, geren fafun akuu urse be guilefi, fu dabafi, ding sheng be tabchilahabi.		村里的无赖，暗中看到他富，就纠集不法分子，越墙进去，抢劫丁生
〕dobori huulhai tabchilara de tushaha.		夜遭寇劫
daiming gurun be tabchilame, i lu pu ho i babe dosimbi (dosire de).		领兵征明国，进懿路、蒲河二处
zhuwe gurun i zhechen i ursei niyalma ulha be tabchilame yabumbi.		掳掠两国边境人畜
ulhiyen i hokilafi tabchilame yabure de isinara be gemu bolzhochi ozhorakuu.		渐至聚党抢掠，皆未可知
aika tarudame biyadar seme labsire ochi, tabsitame tachihai bargiyatara de ele mangga ombi.		倘若顶撞惯了，信口乱说乱道，学成个利口，更难收敛了
si ume tabsitara, ere ilan yan emu zhiha menggun be si hasa lai sing ni emgi aika zhaka udana.		你不要说嘴，这里三两一钱银子，你快和来兴儿替我买东西去
belgedei uli tabume mutehekuu.		伯勒格德依不能扣弦
mini beri be tabuha.		把我的弓上了弓弦
ifire tabure niyalma akuu ofi, uthai tede eksheme urun gaiha.		因缝纫无人，遂急为毕婚
mini emu hukshen ayan silmen, debsire sain, zhafara mergen, mushu be emke de emken, don bade isiburakuu, lakdari oilori tabumbi, namburelame turibure ba akuu.		我的一只笼鹰飞得快，抓得准，遇到鹌鹑，见一个抓一个
tachibuhangge umesi inu.		教导得很是
terei amala tachibukuu ilibufi banin i sain be yarhuudame giyan de dosimbu.		然后设立学校，以道理培养良好的品德
ama oho niyalma ochi zhuse be tachibu, ahuun oho niyalma ochi deote be tachibu.		父应教育其子，兄应教育其弟
boo yadas’huun ningge ochi, geli tachibure enchehen akuu ofi, zhuse deote kemuni ehe de isinambi.		若家道窘乏者，则又无教训之力，是以致子弟往往陷于不才尔
wang sheng doosei tachibume arbushaha be alhuudame fu chi udu zhushuru sandalabufi, gardame emgeri dosichi, uzhu beki fu de chunggushabu nakuu kub seme tuheke.		王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣（踣：跌倒）
han doose inzheme hendume, ubade bikai, emdubei ume doosidara seme tachibuha be si daharakuu (ofi).		韩（僧）笑曰：“已在此矣，固嘱勿贪，而君不听
tachibume hendume, suweni sefu targangga gaiha huuwashan bihe, werihe siberi daha ele zhakabe gingguleme tuwakiya.		嘱曰：“汝师，戒行之僧，所遗手泽，宜恪守〔手泽：先人的遗物〕
shabi bi ududu tangguu bachi enduri sefu i zhakade tachibure be alime zhihe.		弟子数百里受业仙师
sefu i zhakade tachibure be baimbi.		（来）师付的跟前讨教
tachibure hese be gingguleme alimbi.		恭奉训旨
sioi yuwan meng niyalma tob hosonggo, tachihangge ambula fulu, unenggi yargiyan i huusutuleme songkolome, gisun yabun is’hunde achanahabi.		徐元梦人品端方，学问优裕
isus tanggin de dosifi, tachihiyara de, uzhulaha lamasa, irgen i data ini zhakade zhimbi (zhifi).		耶稣人殿教诲，祭司诸长，民间长老就之
huuwangdi ududu mudan hese wasimbufi, dahuun dahuun i tachihiyame targabume, urunakuu tere weilebe beye alirengge bi seme dahin dahin dabtame tachibuha guunin umesi shumin akuumbuhabi.		皇上屡颁谕旨，谆谆训诫，以为必有身任其咎者，叮咛反覆之意至深切矣
tachihiyan wen be nendeme, erun koro be amala obuha.		先提倡教化而后才刑罚
tachikuu tachihiyakuu be ilibuhangge, chohome niyalmai erdemu geren i tachin be zhiramilabuki sere zhalin.		学校之设，原以成人材而厚风俗
zhakuun guusai manzhu ochi, manzhu gisun tachimbi, monggo ochi giyan i monggo gisun tachichi achambi, erebe zhakuun guusai ambasa de ala, urunakuu meni meni guusai zhuse be saikan tachibukini.		八旗满洲人等要学习满洲语，蒙古人也应该学习蒙古语，将这传告八旗大臣，务必要好好教育本旗子弟
monggo guusai niyalma monggo gisun tachirengge umesi oyonggo.		蒙古旗分人员学习蒙古语甚属紧要
kicheme tachire ohode tachin fonzhin ulhiyen i nonggibumbi.		若勤学，则学问日渐增进
moo buzhan de teme tachiha urse.		习惯于住在森林之人
ichangga ne tushan i tachiha hafan.		伊常阿，现任博士
amban bi banitai mentuhun erdemu eberi, tachiha sahangge michihiyan chinggiyan.		臣我生来愚昧才疏，学识浅薄
dekdeni gisun, azhigan chi huuwashabuhade abkai banin i adali, tachime ilimbahade ini chisui oho adali sehebi.		常言说，少成若天性，习惯成自然
zhuwan emu se de sefu be dahame bithe huulara de, uthai kicheme huusutuleme tachire de amuran bihe.		十一岁跟随老师读书时，就曾努力好学
azhigen chi bithe huulara de amuran, chiksika manggi uthai zhingkini tachin de sithuuha.		幼好读书，稍长，既嗜正学
cheni tachin umesi ehe, hehesi fuzhurakuungge labdu.		他们的风俗很坏，妇女不端者多
ba na i tachin be tengkime sara, fashshan bisire, tuwakiyan bisire tusa oho ba iletulehengge be sonzhofi, baime wesimbufi forgoshome sindachi achambi.		应选择其熟谙风土，有为有守历著成效者，题请调补
neneme simnehe dari ehe fachuhuun urse baita dekdebume balai daishambi, ere tachin be ainaha seme yendebuchi ozhorakuu.		从前每逢考试，无赖匪类生事扰犯，此风断不可长
ubai kooli giyan de asuru tachin akuu.		对这里的法规全不熟习
bithe tuwaki sechi hafu buleku be tuwa, tachin fonzhin nonggibumbi.		看书要看通鉴，能增加学问
gung zi sini gesengge niyalma bime ainu tachinun shunggiya be sarkuu.		公子如此一人，何乃不知风雅
shu bai zhuguun i manggangge, niohon abka de tafara chi mangga.		蜀道之难，难于上青天
alin be tafame udu ba yabuha.		上山走了数里
shayolara urse, abkai zhuguun de tafambi, yali zheterengge na i gindana de tushambi sere hala hachin i gisun gemu huuwashan doose i angga hetumbure kanagan.		说吃素的人登天堂，吃肉的人人地狱等各种说法，都是僧侣道士的度日借口
tafachi ozhorakuu hafirahuun zhuguun de den haksan yerutu weilehe.		在不可攀登的狭道上建筑高而险的战碉
neneme bi ton akuu tafulambihe, amala dasara halara muru akuu be tuwachi huuwashara tetun waka kai.		众人苦劝之言，固执不听
elemangga shengzu gosin huuwangdi be tafulara be asuru gairakuu seme balai gisurembi.		反而胡说圣祖仁皇帝不怎么接受劝告
sini tafularangge sain gisun waka ochi ai, damu minde emu enchu guuninzhara babi.		你的忠告是好话，只是我另有想法
geren gaha urikan be tafulaha.		一群乌鸦把兀里堪阻止住了
tahan fatan i sabu fehuhengge geli akdun akuu ofi, hiyor seme emgeri guwempi, pan gin liyan nisume tuhenzhihe.		因是高底鞋，踩不牢，只听得滑浪一声，潘金莲滑下来
niyalma de sargan akuu ochi, boo de taibu akuu adali kai.		人若无妻，如屋无梁
niruha taibu yangselaha son horonggo saikan be mohobume akuumbuha.		绘栋雕椽极壮丽
amban be zhabshan de taifin zhalan de banzhinafi beye wesihun baita de teisulefi uzhulaha amban i etefi mariha be urgunzheme tuwaha.		臣等幸得生在太平时代，自逢盛事，喜看首辅大臣胜利返回
li gui zhiyei hendume liu taigiyan hono yebe.		李桂姐道：“刘公公还好
hese wasimbufi boigon be talabu, yuun nan de chooha obume falabu, ping yang fu i taisheo hafan oho zhui be emgeri hafan unggifi zhafafi beide sehe.		奉旨籍家，充云南军，子任平阳太守，已差员前往提问
zeng taishi be huulanzhifi gurun i baita be las’halakini seme sabuha.		召曾太师决国计
taizu dergi huuwangdi terei gung be saishame niru shangnafi boshobuha.		太祖高皇帝嘉其绩，赐佐领使统之
cheke be tondo kichebe aifini algika, dachi dubede isitala halahakuu seme taizy taiboo nonggiha.		以车克素效忠勤，始终不渝，加太子太保官衔
bi taka teyeki.		正欲进攻，因雨暂停，俟晴后再为进剿
fideme kadalara amban i doron be taka afaburakuu chooha fidere takuurara de zha obuki.		提（督）臣印信似应缓交，以便调遣
taka zhuktehen de achara ba tuwame chaliyan bele ichihiyame bahabume tebumbi (tebufi).		即在寺庙内适当安置，给予俸禄
ching mei ini sirame es’hen i boo de taka banzhimbi, ini es’hen i yabun gus’herakuu, imbe unchafi beyede singgebuki sembi (serede).		青梅寄食于堂叔，叔荡无行，欲鬻以自肥
sakda niyalma gala lasihime hendume age takasu, si donzhi.		老人家摇着手儿说：“阿哥且慢，你听着
”takasu, bi simbe mohobuki.		且住，我来难一难你
ume takdafi hiyangtarshame beyebe mangga arame uru gaime salifi yabure.		可别得意忘形，骄纵自以为是地专横行事
tuwachi si urui niyalma be yohindarakuu takdame deribuhe.		看起来你总是藐视人，有些骄纵的样子
zhuwan biyade, huulha teni takdame deribufi munak i emu girin i zheku zhuwere zhuguun, kamni angga be heturehe (turgunde).		十月间，贼势初张，拦截马奈一带粮路隘口
dahabuha dahabuhai geli ubashame badarame genehei ele takdara de isinambi (isinafi).		旋抚旋叛蔓延益炽
eyun gashan i dorgi bayan booi zhui de tusufi, guunin sukdun muzhakuu takdangga bihe.		姊适里中富室儿，意气颇自高
wang sheng sarshara hehesi tugi i adali be sabufi, takdangga be amchame emhun sargashambi (sargashara de).		（王）生见游女如云，乘兴独遨
lifa dosika sehede, ai bihe seme taksimbi.		一旦陷进去了，就什么（东西）也保存不住了
kezhine ofi biya ulhiyen i buruhun ome shabisa dengzhan dabufi zhihe manggi doose emhun tefi antaha saburakuu oho dere de booha tubihe kemuni taksifi bi.		移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣，几上肴核尚存
dobori dulin de isinafi, naranggi taksihakuu suhe, hairaka haha zhui bihebi.		半夜果然存不住，落下来了，倒是小左厮儿
ibere bederere taksire gukure be safi, tob be ufararakuungge, tere damu enduringge niyalma dabala.		知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！
iche biyai elden buru bara bichibe duka uche be ilgachi ombi elhesheme zhibgesheme ududu zhergi dosifi teni amargi taktu de isinaha.		新月色昏黄，门户可辨，摩娑数进，始抵后楼
bazhi ome, taktu asari chalu namun be bireme yooselafi fempilehe.		俄而楼阁仓库，并已封志
siyan de fuzhuri mukuun i emu falgai boo oncho ichi ududu zhuwan imari bime taktu boo sirendume zhursulembi.		邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘
taktu de tafachi heni mazhige ganio akuu.		登楼殊无少异
zung rren fu dorolon i zhurgan guusai baita taktu i zhurgan amba age be tuwakiyara baita dara be gemu nakakini.		著将宗人府礼部都统武备院及看守大阿哥等事俱行革退
huuwashabu, ne tushan i takuurabure hafan.		花沙布（人名），现任司务
zhuwan duin hafan sonzhofi unggire, zhai sinagan zhaluka takuuurakuu zhang cun rrin hiyan i ezhesi wang ging bang be sychuwan de bibufi tuchibume baitalabure be baime wesimbumbi (wesimbuhede).		奏请选派官员十四名，并将服丧期满的大使张存仁、典史王经邦，留在四川委派使用
chohotoi dorgi amban be takuurafi nachihiyame fonzhibuha.		特遣内大臣慰问
azha huung niyang be takuurafi zhang lao de, doochan arara inenggi be fonzhinabume genefi kezhine goidaha, ainu ertele gisun bedereburakuu ni.		母亲使红娘问长老修斋日，去了多时，不见来回话
age zhai aika booi niyalma takuurachi, mini funde udu hule liyoo turi udabure.		老兄如若再派家人，代我买几石料豆
muse zhabshan de manzhu ofi zheterengge alban i bele takuurarangge chaliyan i menggun.		我们有幸是满洲人，吃的是官米，花的是钱粮银
takuuran zhalufi ging hechen de zhihe manggi, dahanduhai sonzhofi, dorolon zhurgan i ihan honin i adun i baita be kadalame ichihiyara uheri da sindaha.		差满，回到京城之后，随即选授管理礼部牛羊群事务总管
ne aliha bithe i da ggao bin takuuran de tuchihe, dorgi yamun de baita ichihiyara de niyalma baibumbi (baibure be dahame).		现在大学士高斌出差在外，内阁办事需人
terei niyalma be baha seme takuurshachi ozhorakuu terei ba be baha seme tuwakiyachi ozhorakuu.		得其人不足臣，得其地不足守
takuurshara hehe, ihan tuwakiyara hahazhui be huthufi, tolon tukiyefi, uzhu hosifi, menggun zhiha, etuku, uzhui miyamigan i zhergi zhakabe suweleme gaiha.		捆绑仆妇、牧童，包头举火搜去银钱、衣服、首饰等物
takuurshara hehesi geng niyang be wahiyame zhahuudai de dulembufi is’hunde tebeliyeme gosiholome songgoho (songgoro zhakade).		使女将庚娘扶过船，（他们）相抱痛哭
takuurshara zhui nure tebure de, endebume enchehe tetun be tuhebuhe.		童仆倒酒的时候，失手把盘子打翻了
shusai gala zhafafi bigan talade fudembi (fudefi).		秀才握手，送诸郊野
duin ergi gemu shehun tala, zhechen dalin akuu.		四周皆旷野，无边无际
dahame genefi afame dailame ududu zhuwan aniya hoton be gaizhara, tala de afara de, foroho ichi gemu etehebi.		遂从行征讨，凡数十年，攻城野战，所向皆捷
hese wasimbufi boigon be talabu, yuun nan de chooha obume falabu, ping yang fu i taisheo hafan oho zhui be emgeri hafan unggifi zhafafi beide sehe.		奉旨籍家充云南军，子任平阳太守，已差员前往提问
narin yendei be, han i gisun be zhurchehe seme weile arafi narin i boigon be gemu talaha yendei boigon be hontoholome talaha.		定纳邻、音德为违抗汗命罪，纳邻之家产全部没收，音德之家产没收一半
emu andande baita serebufi beye uzhen weile de tuhenehe de boigon hethe be talaha manggi zhuse sargan nikere akdara ba baharakuu.		一但事情被发觉，身陷重罪，产业籍没，妻子儿女失去依靠
talame durire balai gaizharangge be, gurun i fafun de ainaha seme guweburakuu.		强夺横取者，国法绝不宽免
fitai gas’huumbumbi buchetei garimbi, kemuni talihuun (serede).		山盟海誓还不信
gege si yala enduri niyalma ochi, erdeken i sizhirhuun i gisurefi, talihuunzhame kenehunzhere be subureo.		卿果神人，早请直言，以祛烦惑
yasa i talishambi.		眼珠滴溜儿乱转
i emdubei mimbe shame, yasa faha talishambime chira guuwaliyambi.		彼屡顾我，目动而色变
agara dari amba akzhan akzhame talkiyan i elden de gemu asuki tuchimbi.		每雨则霹雷大作，电光中皆有声
fuhali talkiyan burubuha adali.		宛如电灭
mama donzhifi yasa zhulergi de talkiyan gilmarzhaha gese menerembi (menerefi).		奶奶听了，眼前像打闪电一样被吓傻了
dergi edun de loli fodoho i subehe sunggelzheme ashshame, deyere talmahan de toro ilhai fiyentehe huusibume tahabi.		东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片
amba talman talmakabi.		（见）重雾垂空
tere inenggi amba talman talmame is’hunde saburakuu (ofi).		是日大雾迷漫，对面皆不相见
talman deri genere, fa bahanara enduri sa, orho faitafi morin ubaliyambi, turi sofi niyalma ubaliyambi sembi.		说登雾去的会变法的神仙们，割草变马，撒豆变人
zhu siyoo liyan hadahai tuwame goidafi herchun akuu muzhilen ashshafi guunin huulimbufi buling seme meneksaka guunihai beye gaitai pio seme tugi talman de tehe adali.		朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝想，身忽飘飘如驾云雾
shayan mahala eturengge be talu de sabumbi.		偶尔看见戴白帽的人
〕damu akdun hechen be afara de musei sain zhiyanggiyuun baturu haha talu de emu zhuwe endebumbi (endebuchi).		只是在攻打坚城时，咱们的良将勇士偶尔损失一二
chelehe zhuguun talu zhuguun chi onchokon.		甬路比夹道微乎宽些
(uhuulzha) kemuni tamalime iliki serede, emu durbe taiha feksime genehe.		（大头羊）还挣扎着要起来，一个四眼长毛细狗跑去了
wachihiyachi acharangga be tafi umai wachihiyarakuu.		应该完结的还拖着不完结
yachin etuhengge be ilgahakuu ofi, shetuhen de tafi tuheke.		因为分不清盖着黑色的东西，被瑟绊倒了
nure geli zholhome turibuhe lang giyuun aika dosinzhihakuu bichi tampin aifini weniyebumbihe (sehe).		酒又沸出来了，若不是郎君来，壶早融化了
emu antaha hendume ere sain dobori ten i sebzhen be uhelerakuu ochi ozhorakuu sefi uthai dere chi emu tampin i nure gaihabi (gaifi).		一客曰：“良宵胜乐，不可不同
sikse yamzhi emu huudun chuwan zhulergi tan i angga de bihe.		昨夜一只快船停在前面滩口
abkai gurun sain tana be baire huudashara niyalma de adali, tere huuda mangga tana be baime bahafi, inde bisirengge be yooni unchafi, tere tana be udahabi (sehebi).		天国犹如被商人寻找的美珠一样，求得美珠后，将他所有的东西全卖掉，买下这颗珠子
uttu tachime ohode, manggai emu zhuwe aniyai sidende, ini chisui guunin i chihai anggai ichi tang sembikai.		这样学习，仅在一两年之内，就会自然而然随口熟练地说了
manzhu gisun ochi tang sembi, gabtara niyamniyarangge yala emke de emke fuhali buyechuke.		满语熟练，骑射一个比一个可爱
tang halangga hehe, asihan sargan i doroi geng niyang de achanzhihabi (achanzhifi).		唐氏以嫡礼见庚娘
emu inenggi dulere chooha de tanggilabufi tunggen goihabi (goifi).		一天被一名过路的兵用弹弓射中了胸
sirame achafi manzhurame fonzhichi, i nikan gisun i ere tere seme tanggime gisurembi.		后来见着了，拿满话问，他拿汉话这么那么地搭讪
wang tanggin de tehede ihan be elgefi tanggin i fezhergi be duleme gamara be.		王坐于堂上，有牵牛而过堂下者
damu tachikuui tanggin chi sandalabuhangge zhachi goro.		但相距学堂太远
hoo hio seme guchulere de amuran ofi, teku de kemuni tangguu niyalma bi.		慷慨好客，座上常百人
aisin menggun zhiha, zhihai temgetu ududu tangguu tumen, nichuhe funggaha marimbu gu wehe ududu tangguu suntu.		金银钱钞以数百万，珠翠瑙玉数百斛
tangguu zhergi duribuchi tangguu zhergi etembi.		百发百中
dasihiyara hafan lo ioi choo i takuuraha minggatu pan hung, hiyang choo siowan, aiman i tangguu da delai sei gaifi gamaha niowanggiyan turun…….		游击罗于朝令千总潘洪，向朝选、土百户长得赖等带领的绿旗……
aniya biyai orin zhuwe i tangguu ging ni erinde.		于正月二十二日亮钟时分
geli beye tangguu meyen gung cy uchulen be sonzhofi sarkiyafi niyelembi.		又自选宫词百首录诵之
tangguuli i uchei gargan ini chisui neifi dasifi booi niyalma kemuni dobori dulin de guuwachihiyalame churginduha.		堂门的门扇自动开关，家中人常常在半夜惊恐喊叫
〕amargi tangguuli de zhunggin i hashahan wei ping chambi (chafi).		于是在后厅明间内，设锦帐围屏
bithei niyalma de tangguunggeri bukdashaha seme muserakuu yargiyan muzhilen bihede, teni tumen hachin i kuubulime mohorakuu ferguwechuke baitalan bi.		士人百折不回之真心，才有万变不穷之妙用
damu tangguute chooha de, tesu kuuwarani fulu haha be guusita gaifi gamabufi, zhase tuchifi choohai aguura unure de belhebuki.		惟每一百兵，使随带本营余丁三十名，以准备负运出口军械
cholgorome tuchike seme akdularangge, cheni emu zhalan i amba baita, umai emu tangkan wesire de duibulechi ozhorakuu.		保举卓异乃伊等一生大事，并非升进官阶之可比也
bazhi ome fu i dolo emu sargan zhui, golmin zhilgan i siyoo rrung seme huulara be donzhifi, terei mudan tangsu narhuun.		俄闻墙内有女子长呼小荣，其声娇细
mutuha manggi, ele sure saikan ofi, ama eme tangsulame gosimbi.		长，益慧美，父母钟爱之
azhigen chi tangsulame uzhiha i turgunde, ini banin teni chihai sindafi takdara de isinahabi.		从小娇养的缘故，他才任性以至于傲慢
ini eme hanchi zhifi zhilidame hendume, gosime tangsulame uzhihe mini zhui goidarakuu gebungge amban ome hamikabi.		其母斥之曰：“我爱惜娇养的儿子，不久将为名臣
niyalma de tantabuha.		被人打了
zhang ming fu i tantabufi buchehe emu baita be boolanzhihai amban bi uthai sy de zhafafi beideme toktobufi benzhu seme pilehe.		张明甫被殴身死一案，臣据报立即批示提至司里审究定案送来
erechi amasi taigiyasa zhuguun giyai de niyalma be toome yaburengge bichi, terebe wame tantambi (tantafi).		今后如有太监在街道中骂人者，即予重打
bi umai sanzhu el i emgi, uhei danzhi be tantaha ba oron akuu.		我并不同三柱儿共殴丹济
uthai niyalma ta— kuurafi huthufi, gemun i yen hafan de afabufi, ilihai shuwarkiyalame tantame buchebuhe.		即遣人缚付京尹，立毙杖下
bi amala zhifi tuwachi, baiha, mini eigen be tantame wahabi.		我随后来看时，拜哈将我丈夫打死
fudarara hamika niyalma terei gisun tanzhambi.		将叛者其辞惭〔惭：打奔儿〕
shabisa ere be donzhifi, tar seme gelefi, umushuhun tuheke.		门徒闻之，储伏甚惧
ume zhai saman be kokirara seme targabuha manggi, saman teni tar tar seme tuchkebi (tuchifi).		告诫说不要再伤巫人，巫人才提心吊胆地出来
mini emu tara ahuun udaki sembi.		我的一个表兄要买
bahabuha zheku be geren tarachin sede dendeme bahabumbi (bahabufi).		把所得粮食分给所有的种田人
belgedei tarbahi be butara de yalure konggoro morin be yalufi orho de fehuhe songko be faitame genembi (genetede……).		遂乘伯乐格德依捕獭儿所骑之黄马，循其所践之草迹，跟踪而前
hoise ba i benebuhe giowan i dorgi, kooli songkoi tarchan toholon suwaliyaganzhame weilefi boo i sere manzhu hergen hungkerehe.		以回疆所解之红铜内，照例搀合铅、锡，铸有满文“宝伊”字样
bi inenggidari geren ambasa be targabume tachiburengge umai damu niyalma be wakashame beyede forgoshome bairakuungge waka.		朕之每日训饬诸臣者，并非但以责人而不求之于己也
ere gese ehe fachuhuun yaburengge bichi turulafi yaburengge be urunakuu uzheleme weile arafi geren de targachu obu.		倘有此等无赖、匪类，务将为首之人，从重治罪，以示警诫
zhulgei baita be targachun obure ochi, beye guunin de tusangga.		把古代的事做为训诫的话，对自己内心有益
ere umesi gichuke yertechuke baita geren ambasa uhei targachun obuchi acharangge.		此事甚为可羞可愧，诸臣当共以为戒
nadan inenggi dolo zhuwe inenggi yali be targambi.		七日内戒肉食二日
mini kesi fafun be hafan chooha de neileme ulhibufi targara hukshere be sakini.		宣布我的恩意，申明法令，使各官兵警戒感奋之
genggiyen ezhen olhoshombi, mergen zhiyanggiyuun targambi.		明主慎之，良将戒之
nure yali miosihon dufe holo gisun be targambi (targame).		酒肉、邪淫及妄语戒之
ele tuwashatara targara ba akuu guunin chihai dufendeme mektembi.		益无顾忌，大肆淫赌
terechi emu booi niyalma ama zhui i adali, zhai buhiyere targara. ba akuu oho.		由此如家人父子，无复猜忌矣
weile arara be emu mudan alichi, giyan i beye dubentele targame sengguweme, yerteme girure guunin tebuchi achambi.		受罚一次应终身警惕，当有抱愧之意
is’hunde hazhilame guchulefi umai targara daldara ba akuu.		彼此通家，再无忌惮
tachibume hendume,  suweni sefu, targangga gaiha huuwashan bihe, werihe siberi daha ele zhaka be gingguleme tuwakiya.		嘱曰：“汝师，戒行之僧，所遗手泽，宜恪守
akta be tarhuulafi chooha be dasafi zhihe dahame, afaki dere (sehe manggi).		今人强马壮，既至此，可与一战
eiterechibe tarhuun ningge be, nimenggi sembi, fisin ningge be, turga sembi.		总之，肥者为油，腈者为瘦
ere udu aniya choohai baita tuchikechi wakshan yekserhen i zhergi umiyaha, tariha usin be zhetere be utala se banzhifi sabuhakuu.		这几年来兵荒马乱，竟发生了青蛙、马蛇等虫侵蚀庄稼的事，我们活了这样大年纪还不曾见过
eiten zhobolon be geterembume mutefi, ……tuttu sure baramit tarni be tarnilaha.		能除一切苦……，所以将般若波罗密多咒念了
ini beye be tarnilabume washiha manggi dosi seme hendure de wang sheng fu i is’hun gelhun akuu dosirakuu.		令自咒毕，呼曰：“入之！”王面墙不敢入
fusihuun beye be tarsi ahuun de afabuha (afabufi).		把在下托付给我表哥
meni tarsi niyaman be can zhiyang, io gi hafan obuha.		（让）我们的表亲做参将、游击
〕ing niyeng inu emke boo akuu, yala emu zhuru holbon hairakan tarsi niyaman daribuha buhiyechumbi.		婴宁也没有婆家，（你俩）倒真是一对，可惜有牵涉姨表亲的嫌疑
zhui elemangga ini niyaman de tarudara de isinambi.		以致于儿子反而顶撞自己的亲人
aika tarudame biyadar seme labsire ochi, tabsitame tachihai bargiyatara de ele mangga ombi.		倘苦顶撞惯了，信口乱说乱道，学成个利口，更难收敛了
te tuwachi, guusai bade gisurefi wesimbuhe baita dorgi, ne toktobuha kooli be yarufi, neneme nechihe weile be gisurehengge bi, ere umesi tasharabuhabi.		近见，旗下议奏事件竟有援引现今所定之例以议从前所犯之案者，甚属错误
[不及]错，出差错，ere gisun tasharahabi.		这话讲错了
dachi abkai doro genggiyen i bulekusheme tashararakuu.		天道从来都是清楚地洞察事物，不会出差错
yaya niyalma oori huusun guunin funiyagan be chibtui baitalara ochi, getuken genggiyen ofi giyan be bahambi, edere tedere baitalara ochi, farhuun fachuhuun ofi tashararangge labdu ombi.		凡是人的精神智力集中使用，头脑清醒容易辨明是非；（精力）用得纷杂就容易暗昧混淆，这样受害者就多了
ainaha seme ume derei zhuleri tasharame dulembure.		切莫当面错过
sychuwan goloi amban mini akdafi baitalara niyalma seme tasharame guunimbi (guunifi).		在川员弁，误视为臣所亲信之人
tas’ha be zhafarangge zha, niyalma de bairengge mangga.		捕虎容易，求人难
tas’ha lefu i gese mangga huusungge haha be siran siran i zhurambufi unggimbi (unggire zhakade).		陆续派遣像虎熊般有力能干的男子汉
zhoo adisha shigemuni fuchihi be ……erin i kurdun sere suduri defulahuun honin aniya de banzhifi, fulgiyan tas’ha aniya de nirwan tuwabuha sembi.		在时轮史则云，昭阿迪沙释迦牟尼佛生于丁未年，岁丙寅涅槃
zhuwere bele, tas’haha bele be suwaliyame teodenzheme ichihiyafi achara ba tuwame chooha tuchibufi karmatame tuwashatabume zhuweme isibuki.		将所运原米、炒米，互相搭配，酌派士兵护送前往
’huumbi [及]往来不绝，来去不断，bira de zhahuudai de teme efirengge tas’huume duleme, ere ergi dalin de nure omire urse ilan sunzha i feniyelehebi.		在河上乘船游玩的往来不断，在这边岸上饮酒者三五成群
tatame tuchibufi guuwa niyalma be bumbi.		没收交与他人
geli bazhi ome emu niyalma hozho asihan sargan be tatame tuchifi, funiyehe tuhebufi soksime songgome, gu i gese chira guuwaliyaka be sabufi, akaha tuwa niyaman haksafi, zhili tebuhe i gelhun akuu gisurerakuu.		又，俄而一人掠美妾出，披发娇啼，玉容无主，悲火烧心，含愤不敢言
sun ce choohai niyalma de afabufi tatame wabuha.		（孙）策命武士绞杀之
kooli songkoi gala ashshaha uzhu ilhi be bodome ilgame faksalame ilihai sachime wara, tatame wara weile tuhebumbi (tuhebufi).		均依法按其动手先后，分别判处立即斩杀、绞死之罪
gintaisi beile be zhafafi futai tatame waha.		把锦台什贝勒擒拿后，用绳子绞死了
chiyan zy rrung be fafun i bithei songkoi tatame wara weile tuhebufi loode horifi aliyaki.		钱子荣依律拟绞监候
tatara boo de teyehe (teyefi tuwachi).		休于旅舍
gi shi i neihe tatara boode dosifi tatafi gi shi i baru si emu gise hehe baifi gazhu seme henduhe.		寓于季氏店内，令季氏寻觅伴女
be bukturman sere birai bade unggifi moo sachibuha ni bade gemu teisu teisu tatan achafi birai chikin de tehebi.		我等被送往布克图尔曼河伐木的地方，各自修窝铺沿河岸而居
tatan gurifi, on mudalifi, niyalma de guunin bahaburakuu obume mutembi.		易其居，迂其途，使人不得虑
monggo gurun i sunzha tatan i kalkai beise de, daming gurun achaki sembi (seme).		大明国想与蒙古喀尔喀五部的贝勒们交好
niowanggiyan morin aniya amargi korchin i monggo gurun i minggan beile, sunzha tatan i kalkai loosa beilei elchin yabume deribuhebi (deribuhe manggi).		甲午年，蒙古科尔沁部明安贝勒、喀尔喀五部劳萨贝勒的使节开始到来
tatan tobo de tehe i minggan bai tulergi be bodohobi.		运筹帷幄之中，决胜千里之外
dain chooha de gargitai fashshaha tatan tobo de bodogon alibuha.		舍身于军旅，献计于帷幄
bi ajigan ci banin yadalinggv.		我从小天资庸弱
 Esei banin aisi be sabuci ishvnde aituburakv. 		其性见利不相让， 见害不相救
 Wesihulere hajilara, tondo hiyooxun be akvmbure gvnin, banin ci salgabuhabi. 		尊亲忠孝之情根于性也
kituhan hergen irgebun nirugan de, hafuka saisa banin ferguwecun be ujimbi(ujime)		琴书诗画， 达士以之养性灵
ere gemu terei banin salgabun be efulerengge kai.		这都有损于他的禀性啊！
tuttu bicibe, ini banin wen be merkime kiduhai, ainaha seme dolo gvlgirakv.		从此以后（孔生）倾慕姑娘的容貌， 思念的心情再也抑止不住
 Emu hiyan I jang xeng, tukiyehe gebu giyei xeo, boo umesi yadahvn, entehen hethe akv, wang jin xe I boo be turifi tembi, banitai gulu hiyooxungga yabun tuwakiyan foihori akv bime geli tacire de hing sembi. 		邑有张生字介受，家窭贫，无恒产，税居王第，性纯孝，制行不苟又笃学
 te fidehe aiman i cooha, banitai jalingga koimali. 		今派调之土兵，素性狡诈
ai hacin I sure gengiyen seme, inu banitai same muterakv.		任凭怎样聪明，也不能生而知之
 Erdeni baksi banitai sure ulhisu, manju nikan monggo bithe gemu bahanambi. 		额尔德尼巴克什，生而聪敏，兼通满汉蒙古文字
 Sargan jui banitai sure faksi,iktambume asarara mangga, icihiyame dasarangge haha niyalma ci fulu. 		女为人灵巧，善居积， 经纪过于男人
I fuhali hvlahakvngge jaci banuhvn.		他竟没有念呀， 太懒惰了
damu kice ume banihvxara.		宜勤勿懒
 Aikabade emu baita be banuhvxame anatame funcebufi icihiyarakv oci, amga inenggi mohon akv jemden banjinambi kai. 		若将事件怠惰推诿不速行办理，是遗日后之无穷弊端矣
 Loho ashara be gemu kuxun seme banuhvxame, booi niyalma de jafabufi yaburengge umesi giyan waka. 		以刀剑为重赘之物，懒于佩带，令家人代为携持，甚属非理
liyoo gin yuwan ilan gurun I suduri bithe be banjibume arara uheri tuwara hafan obuha.		疏纂辽、金、元三史充大总裁
 Erdeni baksi I emgi fukjin manju hergen be jijufi, manju bithe be banjibume arafi gurun de selgiyehe. 		同额尔德尼巴克什初制清字，创立满文，颁行国中
ambula jili banjicuka.		真让（人）生气
mini deheme I sargan jui, gebu o sung juwan nadan se oho banjihangge asuru muwa albatu akv.		有姨女阿松， 年十七矣，颇不粗陋
tere babai facuhvn gurun I banjihangge.		动乱诸部的世系
lio dung gio I banjiha inenggi de teisulefi, gucu antaha umesi geren.		值刘（洞九）寿辰，宾客烦（繁）多
niyalmai banjire boigon de baitalara aika jakabe gemu yongkiyame jalukiyame buhe.		各家日常所用之物品，皆全部发放
ele urse de gemu banjire hethe be bahabufi, enteheme jirgame banjibure be si donjihakv sere ba akv.		所有人员，俱令获得家产，得以永享安逸，谅你不无听闻
jakvn gvsai manjusai banjire hvwaxara jalin, bi gvnin de tebufi, mujakv kesi isibuha.		为了八旗满洲的生计，我很记惦施恩
banjin fiyan saikan, jaluka biyai adali hojo bime, banin mujilen onco urgun.		其容貌美如满月，器量宽洪
gurun I bodogon irgen I banjin be, fuhali gvnin tunggen de teburakv.		国计民生竟不加思虑
enteheme banjin bucen ci aljabumbi(aljabufi).		永离生死
 Banjin bucen dorgide, geren ergengge be tuwaxatame karmatahabi. 		于生死中拥获众生
ere emu da hiyan de, akv oho ama be hvdun abkai jecen de banjinabureo.		此一柱香，愿已过父，早生天界
juwe ilan baci xeri eyeme tucifi, ajige omo banjinahabi.		泉水从二、三处流出，聚成小池
 Yadara urse feingge eture de girume, bayan urse ice de geli elerakv, ishvnde alhvdame yabuhai tacin banjinahabi. 		穷人穿旧的害羞，富人穿新的还不满足，互相攀比成了风气
 Ere gemu urebume tacihakvci banjinahangge. 		皆由失于训练所致
zy ping de henduhengge, xang guwan ten de isinaci geli ulin banjinambi.		对子平说：伤官伤尽复生财
 Sini hvlaha bithe meyen banjinarakv. 		你念的书不成段了
 Damu aibida be, bi jakan teni jejiyang ni giyarime dasara amban de baitalaha, uthai halame banjinarakv. 		但爱必达， 朕甫用为浙江巡抚，不便遽为更换
 gemu den alin, xumin bujan, acifi yabume banjinarakv ofi, tuttu gemu daruhai hvsun be baitalame damjalabuha, morin ulha buhekv bihe. 		因皆系高山密林，不利驮载，是以概用长夫挑运， 不给马匹
 yargiyan tashan be sarkv de uthai terei dahara be alime gaime banjinarakv. 		真伪难测，不便准其投诚
eiten jaka arbun banjindumbi.		各物都形成
aika laihvtu be alhvdame balai tek tak etuhuxeme yabure oci, bi banjinjiha ci tacin akv.		要是像地痞那样随便吆喝强横胡闹， 我生来没有这个习惯
mini eigen akv ojoro jakade, booi banjirengge sitashvn oho.		 因丈夫去世， 家计穷困
nukte I banjishvn urse juwan ubude sunja ubu bi.		游牧之富人，十之有五
 Boode banjishvn seci ombi.		可以称做家里富裕
banjishvn niyalma ofi, abka gosime gaitai hak sefi pos seme tucike turgunde, arkan aitufi gesuhebi.		活该不死的人， 老天可怜， 猛然喀地一下吐出口痰来了，好不容易苏醒过来
ce fe kimun be gvninafi, jetere jaka de horon okto barabufi ulebume buhe(bure).		（讵众）忽念及旧仇， 以毒药搀入食物内，使食之
 Uttu ofi, mergen ursei seolerengge, urunakv aisi jobolon be barabumbi. 		是故，智者之虑必杂于利者
yabure niyalma fik seme, siran siran I lakcarakv ofi, beye inu tere feniyen de barabuha.		行人连绪如蚁， 因亦混身杂入其中
sile be den barafi jembi dere.		（饭里）多浇些肉汤吃吃罢了
amba baranza I elden genggiyen tugi		大般若光明云
 Sini angga ai tuttu bardanggi. 		你如何这样自夸
 Barligvt I arsalan han umesi cokto bardanggi bihebi. 		哈尔里固特之阿尔萨兰汗甚骄纵
bi bardanggilarangge waka.		我并非夸耀
eniye simbe ama de mimbe bargiyabufi aisilame eigen be holtombi sembi.		妈说，你说过我被爹利用而骗自己的丈夫
bethei dube be majige dosi bargiya.		把脚尖往里略收收
aga fiyakiyan erinde acabume, aniyadari jeku ambula bargiyaha.		酷热时降雨及时， 年年谷物丰收
 Hooxot I ursei tariha jeku geli sebseheri umiyaha de majige gasihiyabure jakade, bargiyaha jeku juken. 		和硕特人众所种谷物，因又被蝗虫祸害一些，收成不好
wesimbuhe dangse de gemu doron gidafi, meni meni yamun de bargiyame asaraha(asarafi).		将已经奏过之册籍， 悉行盖印， 各衙门收贮
erei xolode (siolode) musei gurumbe neneme bargiyaki.		趁此机会，先治理我们的国家
 Ere sidende musei gurun be neneme bargiyafi, babe bekileme jase furdan jafafi, usin weilefi jekui ku gidame gaiki. 		趁机先治其国， 固疆围， 修边关， 务农事， 裕积贮
heheside tetun agvra be bargiyatabuha.		由妇女收拾器具
ese baibi hergime yabure anggala, ambasa be tucibufi bargiyatame ujibuci acambi.		与其任伊等游荡， 莫若命大臣前往收养
suweni kutule juse balai doro akv facuhvn yaburahv saikan I bargaiytame kadala.		你们的随役恐其无礼妄行，须好生约束
 Aika tarudame biyadar seme labsire oci, tabsitame tacihai bargiyatara de ele mangga ombi. 		倘若顶撞惯了，信口乱说乱道，学成个利口，就更难收敛了
 Amala majige bahabuha manggi, ulhiyen i beye be bargiyatame muterakv oho. 		既而微醺， 渐不自持
 emu erinde bargiyatara be sarkv, gvnin cihai balamdame doksirame yabuhangge. 		一时率其犷悍之性，不知检束
 Dalbade kemuni aitubume torgiha be si barkiyahakvbi. 		他正抄截的时候，没在意，从旁边跑出一个人，迎面当地打了一枪
wargi baru eyembi(eyeme).		向西流
 Abkai baru hadahai tuwambi. 		朝着天上直看
 Tereci ifan sa fi cy uthai hafan cooha be tucibufi, cuwan unggifi okdobume, cuku baising ni baru gamaha. 		于是衣番萨非翅即遣官兵，拨船只往楚库柏兴去迎接
 tanggv funcere elcin takvrafi dergi baru unggihe. 		遣使百余骑东往
buya juse I baru hebexeci ojorakv.		竖子不足与谋
 Hvdaxara buya irgen I baru aisi temxeme ba na be jobobure oci, harangga zungdu siyvnfu  akv kimcime baicafi, uthai wakalame wesimbu. 		与商贾小民争利，扰累地方，著各督抚不时稽查，即行参奏
barun be tuwaci hada I gese den sabumbi.		从周围望去像山峰一样高
 Tere weilere hvsun I baru basa be gisureme, emu inenggi emte jiha menggun bure be toktobufi, cembe ini mucu yafan de unggihe. 		他和工人商议了工钱，定好一人一天一元钱， 派他们到自己的葡萄园去
 Lai boo I juleri damu uyun yan I basa tucibuhe (tucibufi). 		对着来保， 只拿出九两用银来
halbuci jobolon, uthai basaci kimutulebumbi.		招呼（他）就是祸， 远了（他）就成仇
 Sargan jui be sabume, faksa jili banjifi, mukxan jafafi baxame tucibuhe. 		及见女，暴怒， 杖逐而去
weri de basubumbi		被人耻笑
 Bai abkai fejergi tumen jalan de musei gurun I ejen amban be basubure dabala. 		徒令我朝君臣贻笑于天下万世而已
 Sargan jui erei beye dubentele yadahvn oci, abkai fejergide basuburahv serede, cing mei hendume, fusihvn beye abkai fejergi saisa be takara mangga, ainaha seme taxarame calaha ba akv sehe. 		女恐终贫为天下笑，梅曰：妾自谓能相天下士， 必无廖误
ceni niyalma elemangga bai bucehe seme basuha.		别人更加耻笑他白死
 Bi mini ama mafa I nukte be jecen obure de isibuci, encu tacihiyan I oros hvise se mimbe basumbi. 		我将祖父，父亲游牧的地方划为边界， 异教徒俄罗斯回子们会嘲笑我
ini sargan basume injere jakade, wang xeng girume fancahai damu sakda doose be sain akv seme toorede wajihabi.		妻揶揄之，王渐忿， 骂老道士无良而已（揶揄：嘲笑）
dalingho be gaiha mudan de bata I karun be nurhvme jafaha.		取大凌河时，屡擒敌哨
 Wangju wailan I jui bolkon xejin amai bata be wafi ahvn wan be suiha hoton de ganafi uthai aiman de ejen obuha. 		旺住外兰的儿子博尔坤舍进杀了他父亲的仇人，到绥哈城请他的哥哥万做部落长
zung ping I dube I aniya, niyalma de bata gaiki seme dere de fun ijufi funiyehe tuhebufi yabumbihe.		中平末年，曾与人报仇，用白粉涂面披发而走
dahanduhai emu jaka batak seme na de tuheke.		俄一物堕地作响
 Tere fonde monggo hiya sonin ubaxaki sere de, erei tondo baturu de geleme ofi, imbe tokome waha. 		时蒙古侍卫索尼谋逆， 忌其忠勇刺杀之
xandung golo be dailanaha mudan de, ci hiya hiyan be wan I afara de, uju de fekufi hoton be gaiha seme, baturu gebu xanggafi, baitalabure hafan obuha.		征山东时，梯攻栖霞县，首先登城克之，赐巴图鲁号，授骑都尉
 Akv oho manggi, amcame taizy taiboo fungnefi, baturu mangga gebu buhe. 		卒，赠太子太保，谥襄壮
gvnin hvsun be wacihiyame, baturu bodogon be tucibume, di I doro de aisilame mutebuhebi.		竭尽智力，克输勇略， 帮助完成了帝业
te gemun hecen de jifi beyebe tuwabuha de, bi terebe tuwaci, niyalma baturu fafuri, etuhun kiyangkiyan, cooha dain de urehebi.		今来京城引见，观其人勇往壮健，历练行阵
harangga uheri kadalara da baturu gojime bodogon akv, banin geli hatan furu, umai cooha be uheri kadalara erdemu waka.		该总兵有勇无谋，性情又暴躁乖张，实非统率全军之才
si banitai tondo sijirhvn bime, baturu horonggo erdemu dacun mangga, bodohon xumin fulu.		你天性忠直兼资武勇，才毅历而壮，智深沉而有余
xongkoro baturu loosa baturu kiyangkiyan niyalma ci colgoroko.		硕翁科罗巴图鲁劳萨骁勇过人
niyengniyeri uthai baturulame fafurxame gungge mutebuci acambi.		春季就应当发奋勇往，使之成功
 Cooha dain de baturularakv hahasi akv. 		无临阵不勇之男
 Lio fang hvwa boo ding fu I niyalma, emu gaxan I ujui bayan. 		柳芳华保定府人，财雄一乡
 Ere jahvdai serengge, bayan irgen yen sengge I cohotoi ilibufi, irubuha niyalma be aitubure jalin belhehengge. 		舟盖富民尹翁专设，以拯溺者
aikabade beye faxxame yaburakv, urui untuhun simengge be kiceci, udu bayan wesihun derengge eldengge ofi, emu erinde buyeme maktabukini miyalma de jorime wakalabumbi.		若不自己发奋，希冀浮荣，纵使富贵显赫，称羡一时，而（终）被人指斥
erei boo boigon bayandara, juse omosi mukdenderengge, gemu sakda miyalma yabuha sain I karulan de kai.		他家产的富裕，子孙的兴旺， 都是老人行好的报答呀！
taizung dos'holome gosime yaya ci derengge tuwame, nirui bayara sade duka tuwakiyabuha.		太宗宠遇之礼殊绝，命本佐领护军为之守门
ulai gurun I bujantai beilei tehe amba hecen I wargi dukai teisu, juwe bai dubei birai bajargi gin jeo gebungge hoton be geli afame gaifi ing iliha.		直抵河的对岸，距布占泰居城西门二里，克其金州城安营
baji ome gehun biya teni mukdefi, tuwaci yasai juleri gemu ulhvi canggi.		不久，明月升起，望去眼前都是芦苇
） baji ome amba gege boode jihe manggi, bi alarakv tuwa. 		等会儿大姐姐来家，看我说不说
 Yoki seci, uthai yokini, akvci, baji oho manggi uthai sitaha. 		要走就走罢，不然稍迟一会我就误了
birai bajila emdubei gala elkimbi.		在河那边一直招手儿
bajima amasi marifi hendume, yala bi.		去少顷返回曰：果有之
 Fa I tule buru bara niyalmai helmen bisire gese, bajima fa de nikenjifi dosi hirambi(hirame). 		窗外隐隐约约有人影，俄而近窗来窥
[名] 		专讯鹿邑县归德营把总王成龙，兼辖参将叶胜， 应照例指参
fang xu cooha juraci, muheren be gurehelefi be be yangselahabi.		 方叔率军起行，把车轮缠上筋把 装饰起来
kesi joo de jai jergi be fungnehe.		遇恩诏，晋封二等伯
be damu beyei teile yabumbi.		我们唯有尽身效力罢了
 Buya niyalma, be manggai oitobume mohofi arga akv de, ere gus'herakv baita be yabuha dabala. 		小人辈不过贫乏无计，作此不仁
sisi xaxa angga gemu bebeliyekebi.		 什什哈哈地嘴都冻木了
majige jobofi uthai nei taran waliyame, beikuwen de gala beberefi xuburxeme, beri tatame muterakv.		 稍有所劳即至汗流不止， 一遇寒冷臂指拘挛，不能张弓
fejergi kadalaha urse de waka bici, damu ini beyebe bececi ojoro dabala, weri ama eme de ai dalji.		属下人即使有过失，只可斥责其本身，同他们的父母有何关系
dahanduhai terei elcin be amasi unggire de, solho wang be beceme wakaxara bithe buhe (bufi).		随即遣其使臣归，以书诘责朝鲜王
adame tehengge gvsai niyalma, daci becunume tantanuha ba akv.		邻居是旗人，原来并无打架之事
si ume ere forobun be bedercebure.		汝莫退此愿
bedercere niyeniyehunjeme jailatara sosororo cisui mujilen be hefeliyeci acarakv.		不应当存有退缩规避的私念
 Feye baha bime xuwe bireme dosifi, tuhetele bedercerakv, ele fafurxame afahai dain de gaibuha. 		虽身已被创，但直前冲入，颠仆不退，益奋勇前击，殁于阵
 Aika fafun be necire, afarade bedercerengge bici, uthai coohai fafun i gamaci acambi, uhukedeme niyeniyehunjeci ojorakv. 		倘有犯法之人及临阵退缩者，以军法从事，不容姑息
funcehe cooha be gemu gocifi, meni meni da bade bederebuki.		将其余的兵马，全部撤回来，各自回原来的处所
 Geren I emgi gabtaxahai hvlhai cooha be bederebuhe. 		偕众射退敌众
 Goidarakv hvlha be bederebufi , hvwanggiyarakv ombi. 		日内谅能退贼无虞也
ejelehe geren tanggvt I ba be yooni bederebuki(bederebufi).		（使）还给侵占诸番（唐古特）的土地
 Sakda beye bi bederebuci, ginggun akv de ombi. 		老夫要是退回的话，怕就不恭敬了
gisun bederebuhe.		 已经回复
 Terei moringga yafahan cooha be amba dulin wafi amasi bederehe. 		追杀其马步兵过半而还
 Urhuri haihari yamun ci bedereme jaka, fithere uculere mudan emgeri amargi yafan de deribuhe. 		才从公廷摇摇摆摆地回来，歌乐声已经泛起于后花园
teisu tuwakiyara baksatu li jin ting sujame muterakv bederefi lule I babe karmaha.		 坐汛把总李进廷不能抵敌，退保吕里
③退朝，退班④驳回⑤		朕因怡亲王仙逝，心中悲恸
 Bederere erin de,juwe jui dubehe be fudembi. 		临死有二子送老
k'asa de aisi ufarabufi, uheri kadalara da, aisilame kadalara da coohai kvwaran gurifi, bederefi tuwakiyaki sere be , harangga hiyan I ejesi geli hvsutuleme ilibume nakabuha.		及至卡撒失利， 镇将欲移营退守，该典史复力阻中止
bei bithe , wecere bithe be bithei yamun ci arakini.		碑文，祭文由翰林院撰拟
ujui jergi amban I kooli songkoi, eifu I juleri bei wehe ilibufi mohon akv tutabuha.		照一品大臣例， 立碑于墓， 永垂不朽
amban bi hacin tome ciralame beidehe.		臣我每件都严加审问
 Dahvn dahvn I beideci, ini beye gidarakv alime gaimbi. 		再三审问，他自己不隐瞒，都一一承认
 Amban mini hafan bucibufi, beidere jurgan de angga acabume beidere jalin benebure be aliyabuki. 		候臣委派官员解送刑部，听候对证质讯
waka be uru, uru be waka seme ainu beidembi.		为什么以非为是，以是为非，这样剖断
 Hese be alifi, guwangdung de miyoo man I baita be beideme genefi, giyan fiyan I getukeleme beidehe. 		奉命往广东审理苗蛮事件，谳决明允
  Aisin menggun, ulin jodon benehekv niyalmai weile, udu uru bicibe urunakv waka obume beidehe (beideme) . 		不送金银钱财葛布的人，即便无罪也断为有罪
te fafun I yamun de yaya beideme fonjire baita hacin bici, umai turgun I yargiyan taxan be kimcirakv, axxaha dari giyabalame beidembi.		今司法衙门凡有审问事件，并不究其情之虚实，动以夹讯
[名] 		 此后又选出审事员四十人
 Ududu mudan cooha de genefi, jobome faxxahangge iletulehe seme, beiguwan hafan obuha. 		以屡从征剿，著有劳绩，授备御
 Embici onggolo inenggi edun dame aga agambi, embici duleke manggi tulhuxeme beikuwen ombi. 		或先期风雨或过后阴寒
abka beikuwerehe manggi, hecen sahara be taka nakaha.		因天渐寒，暂止筑城
ume xorgire, hacihiyahade bekde bakda ofi, giyan fiyan akv ombi.		不要催促，催紧了会手忙脚乱，不合体统
muzhakuu dolo tatashambi.		内心很牵挂
minde dalzhakuu i adali,ainaha seme dolo tatasharakuu.		似乎与我无涉，绝不介意
aiseme kengse las’ha akuu tathuunzhambi.		为何犹豫不断
manzhuraki sechi lali de isibure be guuni ume tathuunzhara.		想说满话，就要简便别犹豫
eniye zhui zhing tathuunzhame guuninzhame bisirede,gaitai bosoi kotoli zhulesi derkishefi,sheo sheo sere zhilgan be donzhiha.		母子方徘徊间，忽见布帆南动，其声瑟瑟
damu mini eniye dulimbai gurun i niyalma waka,gisun arbun ganio enchu bime meni emu duwali serebuhede urunakuu ebdereme kokirabumbi,uttu ofi tathuunzhame kenehunzhembi.		但我母亲不是中国人，言谈相貌都很怪异，况且我们的同类发觉了，必然要残害我们，因此考虑再三，下不了决心
teme dedume tathuunzhame tookanzhame erde chi shun dabsitala haragashame bihe(bihei).		坐卧徘徊，自朝至于日昃
giyaltu tayungga nimaha serengge kerme fiyeolehe i arbun chi enchu.		白带鱼、白鲲鱼比青岛子、青鲩形状特殊
tazhi muzhilen sofin guunin.		心猿意马
mini zhui ekisaka dedu,sini eniye chimari simbe tuwanzhire ume tazhirara.		我儿好好睡罢，你娘明日来看你，休要淘气
te zhabshan de huulhai chooha bederehe.		今幸贼兵已退
te erin halhuun oho.		现在天气炎热
te bichi,golok,elhe taifin i forgon de,balai dabashame tabchilame durime yabuha be,dahanduhai toktobuha bihe.		即如郭罗克，于康熙年间太为过分，横行劫夺，继而平定
te donzhichi,zhakuun guusai dursuki akuu choohai urse,balai banzhibume dasame siden ku neimbi seme algishame gisurembi.		最近听说，八旗不肖兵丁，妄造舆论，扬言重设公库
te guunichi,tulergi golo de seremsheme tehe manzhu uzhen choohai guusai urse de giyan i emu adali kesi isibuchi achambi uheri uyun bade,ba tome zhuwe tumen yan menggun shangname bu.		今思外省驻防之满洲汉军兵丁等亦当一体加恩，共九处每处赏银二万两
ememu te i niyalmai guunin umesi nekeliyen.		现在某些人的想法很轻薄了
tobgiya be tebeliyefi,chumchume tehebi.		抱着膝蹲着坐
uzhu be tebeliyefi singgeri gese ukame genefi hechen de dosimbi(dosifi).		抱头鼠窜，回到城中
taizung beye de etuhe etuku be sufi etubufi,giran be tebeliyefi gosiholome gasame,tuwame ichihiyafi tomsoho manggi teni chooha mariha.		太宗脱下衣服给死者穿上，抱尸恸哭，亲自殓毕后，才回兵
uthai gardame boo de dosifi chib seme niyalma akuu ibefi tebeliyechi inu asuru as’huurakuu ofi uthai emgi chechereme hazhilaha.		乃趋之，舍内寂无人，遂拥之，亦不甚拒，遂与狎好
hesei webe huulare be tuwame gaifi ibebufi fe doroi tebeliyeme achambi(achafi).		叫谁向前谁就向前，沿用旧礼抱见
morin i dele minggan beile be tebeliyeme achaha.		将明安贝勒抱见于马上
sung huui liyan,ioi siyoo,siyoo ioi i emgi amargi huuwa de tebkezheme gala forime mekteme emu bade fumereme efichembi.		宋惠莲正和玉筲、小玉在后边院子里挝子儿，赌打瓜子，顽成一块
ahuun deo serenngge emu tebku chi banzhihangge,azhigan fonde zhechi uhe,efichi sasa umai meni meni akuu.		兄弟是一胞衣生的，从小时候就一起吃一起玩儿，并没有分我的你的
tebku be gedure niohe gese.		像啃胎胞的豺狼一样
tuwame wazhiha manggi tetun de tebubufi tuwakiyabuha.		看完后，装棺看守
damu ere udu baita be zhafafi gisurechi,cheni tebuhe guunin,yabuha baita be bahafi sachi ombi.		只此数事而言，伊等居心行事可知矣
inde,eidu i omolo tebuhe muzhilen ginggun nomhon,beyei yabun tob hoshonggo.		尹德乃额亦都之孙，居心谨厚，行已端方
aika forgon aname tebume gaichi,gachilare de isinara be bolzhochi ozhorakuu.		若遽行按季坐扣，未免匮乏堪虞
sychuwan goloi toktoho kooli songkoi zhuwen bufi,tebume toodabuki.		照川省成例，借支扣还
li diyan coo rren be dalime chuwan de tebufi bira doombi(doore de).		李典保护曹仁下船渡河
muping ni emu girin i bade,niowanggiyan turun i chooha be emu minggan tebufi, wargi zhulergi,zhuwe zhuguun de dame aisilabuki.		木坪一带应驻绿旗兵一千名，以为西南两路声援
hadai gurun de dame chooha tebume unggihe.		作为援兵派往哈达国
amban bi onggolo tomilame tuchibuhe niowanggiyan turun,aiman i hafan chooha be neneme hachihiyame,da zhiyan lu,moo zheo,boo siyan i zhergi bade dendeme unggifi,nergin de isinafi dailanara de delhebume tebunehe.		臣已将从前予派汉、土官兵，先催分赴打箭炉、茂州、保县等处驻扎，听候至期攻剿
eichi chihanggai cheni ama ahuun chi faksalafi teneki sere urse be uksin etubufi tebunehebi.		或有情愿离其父兄之人，令其披甲前往驻防
techehe urse yooni guuwachihiyalaha.		同坐的人们全惊骇了
〕is’hunde techefi gisun gisurembihede,erebe gisureme bihengge holkonde terebe guuninafi leolembi.		彼此坐下说话时，说着这个，忽然又想起那个而议论起来
tede teherebume si ai zhaka gazhi sechi bi sini guunin de achabume udafi huulashaki.		与它相等，你拿来什么东西，我就买你心里合适的东西交换
siyuun zheng hendume,si sechi gebu akuu fezhergi zhiyangzhiyuun,zhi zhiyangzhiyuun de teherere niyalma waka.		荀正曰：“汝乃无名下将，非是纪将军之对手
mini tara non saikan, tehererengge akuu.		有表妹，美无伦
ing ni tehereme ilasu ulan fetefi,ulan i tehereme tulergi be amba poo miyoochiyang faidambi(faidafi).		绕营凿壕三道，壕外列大炮
elei elhe taifin i forgon i amargi zhuguun i choohai kuuwaran i zhuwere turigen de tehershehebi.		几乎与康熙年间北路军营运价相等
takuurshara zhui hendume teike emgeri bengsen be saha kai sehe.		童仆说：“刚才已经领教本领了
ere udu inenggi geli nemebufi,kuur kar ergen hebtesheme teike teike guuwaliyashambi.		这几天又加重了，呼哧呼哧地喘气，一会儿会儿地发昏
che uzhu tukiyefi tuwachi,isus be teile sabure dabala,guuwa be fuhali saburakuu.		门徒举目，不见一人，惟耶稣而已
giyan de achanaha gese damu wargi zhuguun de,chooha be duin minggan teile fidehebi.		似属合宜，惟西路只调兵四千
mini ere guunin zhafahangge emu inenggi teile waka.		我早有这个想法，也不只是一天了
cholichi folochi ozhorakuu teile akuu,fufure de gemu mangga kai.		不但雕刻不了，连锯都难呀！
suwayan teishun baitalara be fafulahangge,zhiha hungkerere de tusa obufi,gurun i boobai be selgiyebume hafunakini serengge dabala.		禁约黄铜，以裨益鼓铸，流通国宝耳
guwangdung ni sain faksi sade afabufi,uyun meyengge teishun poo hungkerebufi,gemun hechen de zhuweme isibuha.		交给广东巧将，铸造九节的黄铜炮，已运送到京城
dergi fezhergi serengge abkai toktobuha teisu.		上下天所定之分也
teisu chi tulgiyen huuturi be,erehunzheme guunire de hon dabanarangge be,dabali guunin sembi.		对额外之福抱有过分的期望，这就叫想入非非了
geren fezhergi kuuwaran de,kemuni emu tumen zhakuun minggan funchere chooha bisire be dahame,ereni teisu tuwakiyara bade dendeme baitalara de isire gese.		各标营里还有兵一万八千余，以此分布汛守，似乎足以够用
dalin i ebergi chi,arbun dursun be kimchime tuwafi,zemda i teisu bisire birai zhuwe ergi dalirame hafitame afachi achara.		从河岸这边佯为查看形势，应该在曾达相对河的两岸沿河进攻
teisu teisu songgochome zhilgan sibuha.		各失声哭
niru banzhibufi ichihiyame tebufi,teisu teisu banzhire babe bahabuha.		编佐领，分拨安置，使各得其所
ma liyang zhu se,zhuwam biyai tofohon i zhergi inenggi,chooha nonggifi dame aitubureo seme,teisu teisu alanaha(bime).		马良柱等于十月十五等日，纷纷禀请，增兵应援
baita de teisulebufi kimchika bade geli kimchifi,urunakuu guunin baha manggi teni yabuchi ozhoro dabala.		遇事细心再细心，必须拿定主意以后才可行事罢了
gebulere zhalin elkime temuzhin de teisulebure zhakade,huhun gebu be abkai buhe temuzhin seme gebulehebi.		为之卜名，适遇特穆津，遂命乳名曰天赐之特穆津
ilire de meimeni beyede teisulebume ili.		站时，该当合着各自的身段站
terei emgi eiten baita be hebesheme ichihiyaha de tuwachi,unenggi guunin i teksileme dasambi(dasame).		与之商办诸物，见其实心整顿
udu meni meni giyarime dasara amban bifi ichihiyame dasachibe,fideme kadalara amban,uheri kadalara da be ichihiyame gamara toose akuu,choohai kuuwaran be teksileme dasara tushan akuu.		虽然各自有巡抚经营治理，而于提督总兵无指挥受理权，于军队营伍无整顿的职责
aika teksileme ichihiyara be aliyachi sain nas’huun be dulembumbi(dulembufi).		倘若等后整理，势必错过良机
zhalan si urunakuu teksin.		部伍要整齐
meni meni enchu ofi,achafi urebure de teksin akuu.		彼此不同，是以会操时，不能整齐
bi yamulara dorolon teksin akuu turgunde dahuun dahuun i hese wasimbufi chiralame fafulaha bihe.		朕因朝仪不肃，曾屡降谕旨严饬
lio fang huuwa,boo ding fu i niyalma,emu gashan i uzhu i bayan hoo hio seme guchulere de amuran ofi,teku de kemuni tangguu niyalma bi.		柳芳华，保定人
siyoo ioi dere tukiyefi zhakuun fila boolaha efen,zhuwe fila teliyehe efen benzhifi,duin uchulere hehe de ulebuhe.		小玉放桌儿，摆了八碟茶食，两碟点心，打发四个唱的吃了
amban meni bachi ,ere hachin i temen i achiha be uthai orkon de hoton weilebume unggihe geren kuuwaran de dendeme goibumbi(goibufi).		臣等处，业将此项橐驼，分派给鄂尔昆筑城之各营
baime dahame zhihe aniya baichara temgetu akuu.		前来归顺的年份，没有可查考的证据
fusihuun beye fuchihiyara be temgetu obumbi(obure).		妾以咳嗽为号
wesihun sudala bime fusihuun todolo bi,zhalgan sudala bime aldasi temgetu bi.		富贵的脉，但有卑贱的征兆；长寿的脉，但有短命的征兆
arbun giru geren chi temgetu.		骨格超凡
amban mahuu i gingguleme aliburengge,hafan i temgetu bithe bure zhalin…….		臣马祜谨题，为给发文凭事……
muchesi be baitalarangge inu labdu,ede banzhiha inenggi i onggolo temgetu bithe tuchibufi selgiyehe.		需要用厨师的很多，为此（知州）生日前下了文书去传
lo cai chen,zhang fa i baru,si beyebe unchaha sere temgetu bithe ara,mini takuurshara sargan zhui be sinde sargan bure seme angga alzhaha.		罗采臣对张发说：“你立个卖身文契，我把婢女配与你为妻
taitu saishafi nure omibufi,beye baitalara enggemu tohoro morin shangnafi,temgetu sirdan zhafabufi,irgese be bilume toktobume unggihe.		太祖嘉之赐卮酒及御用鞍马，使持信矢，前去抚安人民
kiyan ching men de yabure olet nirui zhanggin tuisi temgetu tozhin funggala hadabuha echiksen gemu giyamun deri zhihe,morin akuu(be dahame).		乾清门行走之厄鲁特佐领图伊锡，军功花翎额齐克森皆来自驿站，无马匹
akdun zhilihangga yargiyan i saisachuka be dahame giyan i temgetulere be baime wesimbufi an kooli be tob obuchi achambi.		因贞烈实在可嘉，应提请表扬，端正风俗
iktambuhangge zhiramin selgiyebuhengge wesihun ofi,enduringge eme be eldeke be dahame toktobuha kooli songkoi temgetuleme fungnere giyan.		积厚流光，笃生圣母，应遵定制，锡以褒封
chooha dain de temgetuleme fashshaha fe niyalma be dahame,sibe de zhalan sirara baitalabure hafan shangna sehe.		因伊系军前效力劳绩茂著之旧人，著赏给西伯世袭骑都尉
ne zhase tuchire hafan chooha de zhuwen bure achiha fulmiyen be dasatara,zhai temgetuleme shangnara zhergi menggun de seme,inu achabume burengge akuu.		现在出口官兵支借整理行李及赏号诸费，亦复无从应付
dulehe aniya,wang u,fu chirgehe zhalin li el,li san yafan temshehe zhalin bechunnuhe bihe.		去年因王五打墙，李二、李三为争园子曾经斗殴
ududu mudan gebshei i aiman i hafan i baru ba temshehe(bime).		数次和革什咱土官争地
yuwan shoo,sunzhiyan gu i doron be temshehe.		袁绍孙坚夺玉玺
zhurgan giyan be gaime yabuchi beyei teisu ofi temsherengge akuu.		若按着道理行，是自己的本分，没人争竞
musei chooha temshendume baturulame fafurshame,orin funchere yerutu shanchin be deizhihe.		我兵奋勇争先，焚烧碉寨二十余座
niyalma tome buyeme adaki sargan zhuse asihan hehesi temshendume ichishame achabumbi.		人皆乐之，邻女少妇承迎之
zhizhungge nomun de amba ten bi.		有太极
albatu ten de isinahabi.		粗野到了极点
boo be arara arga,booi ten den de achambi tuttu ofi derbehun usihin be aldangga ombi.		盖房子的方法是屋基宜高，这样可以远离潮湿
ten gemu ashshaha bi.		根脚俱已浮动
damu ten i unenggi guunin be zhafame,mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		只要抱定极为诚实之心，刚正之气，任何压制也不会动摇
kemuni saikan beyebe uzhime,mini sakdaka amban be hing seme gosire ten i guunin de achabu sehe.		仍著加意调摄，以副朕笃念老臣之至意，钦此
emu antaha hendume ere sain dobori ten i sebzhen be uhelerakuu ochi ozhorakuu sefi uthai dere chi emu tampin i nure gaihabi(gaifi).		一位客人说：“这样美好的夜晚，不可不与大家痛痛快快地乐一乐
geng hala zhoboshome,enchu falgai boo de gurime tenefi,sakda aha be bibufi tuwakiyabuhabi.		耿生发愁了，搬到另外村子里的房子去住，把一个老仆人留了看门
bi urunakuu weile de teherebume teng seme fafun be zhafafi ichihiyambi.		朕必斟酌其罪轻重，坚决依法办理
zha i huuwang teng seme ilibuchi,zhiyanggiyuun herserakuu.		查（伊璜）固止之，将军不顾
emu teksin i duin uchulere sargan zhui fifan,yatuhan,tenggeri yuwei chin zhafafi fitheme uchuleme deribuhebi(deribufi).		一般儿四个家乐，琵琶、筝、弦子、月琴一面弹唱起来
age suwe emu bade guchuleme goidahakuu ofi,hono tengkime sara unde.		老兄，因为你们在一处交朋友的时候不久，尚未深刻了解
ere bithe de ezhehengge getuken akuu ochi guuwa bithe de teisulebuhede uthai tengkime same muterakuu ombi.		这个书上若记得不明白，别的书上碰见了可就不能确切知道
yuwan liyang chen sychuwan ba i niyalma,tuba i arbun dursun be tengkime sambi.		袁良臣籍隶四川，彼处地理情形俱所熟悉
suwe udu tengkime sarkuu bichibe,zhanggin,zhuwan i da sade fuzhurulame fonzhifi,sain ningge be bahachi,inu tuchibume wesimbu.		尔等纵不深知，访问于章京护军校等，如得其好者，亦行举奏
damu zhulergi ergi emu giyalan i azhige boo i uche teniken yooselaha adali.		唯有南面一间小屋的门，才像上了锁一样
beye cheng sheng de teku teodenzhere gese.		（感觉）身子与成生调换了位子一样
aikabade kadalara ambasa hafasa chisui giyatarame singgebume teodenzheme guribure,eichi akdachi ozhorakuu niyalma de afabufi,da beye madagan i menggun be funtuhuleme edelere de isibure ochi,urunakuu uzheleme weile arambi.		倘该管大臣官员，有私自侵蚀挪移或委任非人，以致本利亏缺者，定行从重治罪
geli sirame boshoho teodenzheme gurinzhehe irgen i edelehe ilan minggan sunzha tangguu uyunzhu yan ninggun zhiha uyun fun funchere menggun(be) …….		又续追挪移民欠银三千五百九十两六钱九分余银……
fafun shazhin be getukelere zhakade choohai fiyan ter seme dasabuhabi(dasabufi).		明确法制，军容纠治整齐
etuku mahala ter tar sere dade.		衣冠济楚
tere fonde zhaifiyan i niyalma,zhase zhechen be nechinzhihe de ingguuldai fafurshame baturulame sarguu i bade,huulhai chooha be hetureme afame gidaha.		那时界凡人来犯疆围，英我尔岱奋勇迎敌，于撒尔湖地方横击破之
tere uchuri zhang sengge nimeme deduhe.		时张翁卧病
iche zhakuun de,sunzha ninggun tangguu huulha,geli zheshuke de koikolzhome arbushara de,narhuushame boo huuwai zhy be tuchibufi dobori be amchame terei belhehekuu chooha gaifi shuwe zheshuke de gidanaha de,huulha geren ambula gidabuha.		初八日，复有五六百唐古特贼人于泽锐逞凶，密令保怀智乘夜出其不备，带兵直抵泽锐，贼众大败
tere dade zhakuunzhu se funchehe,inu ambasai dorgi tongga saburengge.		况且已有八十余岁，亦廷臣中所罕见的
yuyure beyere de hafirabuchi,zhalingga ehe urse terechi dekdembi.		饥寒切于其身，奸宄因之而起
yamun i hafasa ede guunin usafi ezhen han terechi emteli ilimbi.		朝士为之寒心，朝廷因而孤立
taizu ambula ferguwefi terechi ulhiyen i akdafi baitalaha.		太祖非常称赞，从此逐渐相信任用
terechi huulha,omshon biyai orin uyun de dobori be amchame alin i azhige zhuguun be las’ha sachifi,karun sahame weilehebi(weilefi).		于是贼人十一月二十九日乘夜切断山的小路，修砌卡伦
zhui i managan hehesi i sabu chi aname huuwa terkin de tuhefi waliyabuha be,zeng siyoo liyan hachin hachin i tuwachi muzhilen efuzhefi yasai muke tuhebuhe.		孩子的尿布，妇女的鞋等，扔落在院子台阶上，曾孝连件件都看见了，心酸落下眼泪
beye fer far seme bethe terten tartan i fakzhin akuu.		身子稀软没劲儿，腿发颤支持不住
kemuni terten tartan i gochimbure zhai beye gubchi sir seme ozhorongge bi.		更有病得站不稳，手足抽筋，以至遍体麻木的
tesu ba i aiman da bihe.		原系本地部落头目
baindali baturu,tesu guusai eme ba i naranga i emu mukuun.		拜音达理巴图鲁与本旗同里的纳朗阿同族
aika uzhen fisin akuu,unenggi be tuwaburakuu,dorolon i kemnerakuu,tete tata oilohodome arbushachi,elemangga niyalma de weihukelebumbi kai.		要是不庄重，不以诚相待，不以礼相待，举止轻佻妄动，反被人看轻了
ududu biya manabuhai tetele gungge mutebuhekuu.		迁延数月，迄今无成效
zhulgechi tetele sain algin buruburakuu.		自古及今，好的名声没有消失
huudai niyalmai zhui tuktan achabure de,inu emu huuntahan nitan nure baibure bade,si bayan elgiyen ochi tetendere,inu fachihiyashara ba akuu.		市民子弟初婚之时，也不过就要一杯淡酒，你既然很富裕，还有什么可发愁的地方
〕siyoo zhiye si minde alarakuu ochi tetendere,bi inu tuchibure ba akuu,damu imbe hiyan dabunabume soliki,tere nerginde mimbe absi daldara be tuwaki.		小姐（你）既不对我说，俺也不要说破他，只请他烧香，看他到其间怎生瞒我
udu inenggi ohakuu,boo uilen biretei iche obufi,besergen zhampan aguura tetun chi aname en zhen i yongkiyahabi.		不数日，茅舍一新，床幕器具悉备焉
atuhuun fudehe tetun umesi labdu,boo dolo sindahangge elei zhaluka.		奁妆丰盛，设室中几满
tuwame wazhiha manggi tetun de tebufi tuwakiyabuha.		看完后装棺看守
tere boo tarire usin zhetere zheku tetun aguura ai zhaka be yooni buhebi(bufi).		房屋田地粮谷器具等物，全都给了
huulhai chooha be bederebume muterengge bichi,azha bi salifi nememe tetun shumhan fudeme,simbe uthai tede sargan obuki.		但能退得贼兵的，你母亲做主，倒赔房奁，便欲把你送与他为妻
emembihede sargan be wahiyame is’hunde forome songgochoro de tuwashatara urse yasa morohon i tuwanzhime zhifi,mazhige ilinzhafi teyeburakuu obumbi.		时挽妻相对泣，而监者狞目来窥，不容稍停驻
coo coo ere emu gargan i teyehun chooha be bahafi muzhilen mamige sulakan oho.		（曹）操得了这支生力军马，心下稍安
tuttu huulha bahafi teyehun i chukuhe be alime dame aisilame elzheme iselere de musei chooha kemuni aisi ufaraha.		贼因得以逸待劳，声援抵御，我师往往失利
kungming hendume,fan cheng be huudun waliyafi hiyang yang be gaifi mazhige teyeki.		孔明曰：“可速弃樊城，取襄阳，暂歇
”kemuni teyere ba obufi tuwame,gelhun akuu chisui dosire ochi,idu goiha kko yamun chi uthai wakalame wesim-bukini.		仍敢擅入视为憩息之所，著轮班之科衙门即行参奏
urunakuu emu tuweri hetumbure ba be baifi teyeme adulara ochi,teni kokirara de isinarakuu ombi.		务须择一过冬之所，予以歇牧，则方可避免损失
gergen seme sirkedeme gurzhen teyen akuu guwembi.		絮叨叨，促知儿无休歇
bi mazhige teyenefi uthai zhimbi.		我稍微歇一下就来
has’huu gala cheche fungku be zhafame ichi gala hooshan fusheku be zhafame,tinggin i dorgide elhe oksombi(oksohoi).		左持纱巾，右执纸扇，散步庭中
enduringge erdemu ferguwechuke gung ni bei wehe i tingse i faidame ilibuha moo i dalbai wehei ninggude sabingga lingzhi orho emu da banzhiha.		圣德神功碑亭，仪柱之右，产瑞芝一本
sunzha sirdan emu to i shurdeme hadahabi.		五支箭都中在一拃周围的地方
solhoi yafahan i chooha gemu hooshan i olbo,burha to i sacha etumbi(etufi).		朝鲜步兵都穿着纸甲，戴着柳斗盔
abka chi toi gese amba usiha gehun eldefi tuhere zhakade,choohai niyalmai morin gemu urhuuha.		从天上落下来一颗斗大的星，明光耀眼，兵士的马都惊了
uru waka tob miosihon galai falangguu de tuwara gese getuken ohobi.		是非邪正了如指掌
musei muzhilen tob ochi,akba na i muzhilen inu tob ombi.		吾之心正，而天地之心亦正
eigen sargan yasa hiranduchi,boo be tob obume muterakuu kai.		夫妻反目，不能正室也
udu minggan yan menggun tuchibufi mini deo tob chin wang ni boo be dasakini serede.		止令出银数千两，与朕弟庄亲王修理府第
dachi niyalmai muzhilen tob akuu ochi an kooli dasabure de mangga ombi.		从来人心不正，风俗也就难移
ging niyalma yabun tob ambalingguu,erdemu muten dachun.		卿品行端凝，才识敏练
ching mei i gisun buksuhuri ofi,zhang sheng tob chirai as’huuha.		（青）梅词涉吞吐，（张）生正色却之
ini chisui gelhun akuu chisui guunin be tebufi tob doro be buruburakuu.		自不敢挟私心而昧公道也
yinde,eidu i omolo tebuhe muzhilen ginggun nomhon beyei yabun tob hoshonggo.		伊德，乃额亦都之孙，居心谨厚，行己端方
tob is’hun tuwachi,zhuduran zhuduran i yasa be biyarimbi.		正视之，则条条射目
hehesi uzhen fisin tob tab ochi achambi.		妇人家稳稳重重的、正正道道的才是
tuttu seme,urunakuu tob tondo be guunin de tebuchi,teni tondo gisun sizhirhuun leolen i dasan  baita de tusa arame mutembi.		然必居心公正才能以忠言谠论，裨益政治
tob tondo sain mutere amban be chohotoi tuchibufi,taka shansi ggan sui uheri kadalara amban i doron i baita be daiselabumbi(daiselabume).		特命公正干济之大臣，暂署陕甘总督印务
musei chooha aika bederechi,tob seme ini arga de tuhenembi.		若我兵一退，正坠其计
tob seme mini guunin de achanaha bi.		正合我意
lio sheng gidakuu be tukiyeme zhahuudai de tob seme tehebi(tefi).		柳生举着界尺，端坐在船中
）tob seme yabume fusihuun niyalmai baru feliyerakuu bihe(bihei).		正道而行，不与下贱之人来往
foyodoro niyalma,ini foyodobure baita be tob seme alambi.		算卦的人直截了当地告诉了他算出来的事情
tob sere sukdun kemuni abka na i siden de bisire be dahame,esei cytang eifu be inu giyan i gingguleme karmame tuwakiyame,hargashame wesihulere guunin be akuumbuchi achambi.		正气常存在天地之间，其祠宇坟墓，也当恭敬护守，致以敬仰之心
damu amba tondo umsei tob sere giyan de achanara be baimbi,ubade dahuun dahuun i hese wasimbuha bihe,suweni geren ambasa giyan i tob seme umesi tondo be zhafafi,guunin be akuumbume ichihiyame gamame,baita tome giyan de achanara be kichechi achambi.		惟期有当于大公至正之理，已曾屡降谕旨再三，尔等诸臣自应持正秉公悉心斟酌，事事以当理为准
gung huuwang gio lang ni zhidere be sabufi，tobgiyai mizhurame okdoke (de).		公看见黄九郎来了，用双膝跪着走迎接
abkai arbun de sain ehe todolo tuyemburengge niyalmai baita i zhabshabuha ufarabuhachi banzhinambi.		天象显露的灾祥的征兆是由于人事之得失而产生的
aika nimarachi uthai is’hun aniya niyengniyeri forgon i gungge mutebure todolo ombi.		若得瑞雪，即可为来春克捷之兆
kiyeo lu lak seme tolgin i todolo de achanaha ofi ,tuttu dorgi boo de helnefi ,fu rrin sargan zhuse be uhei tuwabuhabi kai.		（仇）禄适符梦兆，故邀入内舍，使夫人女辈共觇之也
yabuha feliyehe be bodochi,chooha de fashshaha feye baha,tuttu seme ne tofohoto mangga.		想想过去所作所为，在军队效劳负过伤，所以现在善射
kooli songkoi tarchan toholon suwaliyagashame weilembi.		按例搀合铜、锡铸造
zhai chinuhuun toholon muke giyen ayan fekshun i hachin ochi,salirengge labdu akuu bichibe,inu gemu komso obuchi ozhorakungge kai.		至于银珠、水银、靛青、蜡、矾之类，虽所值无几，亦皆不可少也
li ping er eksheme tohon sufi,alime gaifi tebeliyehe.		李瓶儿忙解开怀（纽襻），接过来抱了
geren choohai niyalma donzhifi muzhilen mazhige tohoroko.		兵士们听了，心里稍稍安定了
dergi fezhergingge urgunzheme tohoroko.		上下欢慰
dergi chi aga muke obonggi eyeme zhidere de dooki sechi,tohororo be aliyambi.		上面雨水起着泡沫流下来的时候，想过河的话，要等水平稳了
ezhen duleke aniya guwandu cang ting de burulafi,choohai muzhilen tohororo unde.		主公自旧岁官渡仓亭之败，军心未振
yang fung de emu bithe bufi,terei muzhilen be tohorombuki.		以书与杨奉，且安其心
zhulergi zambo tub i geren ergengge tere banin mangga etuhun,nechihiyaere de mangga,tohorombure de mangga.		南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏
wargi bade ududu aniya chooha baitalaha zhechen i ba i irgen be eksheme elhe obume tohorombuchi achambi.		西陲连岁用兵，边民急应安抚，使之安心
ere utala aniya bi dasan i baita be ichihiyara de,gemu guunin nuzhilen be tohorombume toktobume chibtui baitalambi.		数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精会神专于所用
gin sheng ni eme zhilgan be donzhifi tuchifi tuwachi geli tokobume irubuha manggi,wang shi ba teni aitubu seme surehe.		金生的母亲听到声音跑出来看时，又被戳进水里，王十八这才喊救命
tere fondo monggo hiya sonin ubashaha sere de,erei tondo baturu de geleme ofi,imbe tokome waha.		时蒙古侍卫索尼谋逆，忌其忠勇杀之
sholo be tuwame gin sheng be aname muke de tuhebuhe,gin sheng ni ama sabufi sureki serede,shurure niyalma shurukuu zhafafi tokoshochi inu irubuha.		乃乘间挤金生入水，金父见之欲号，舟人以篙筑之亦溺
beyehe beye tokoshoki sembikai.		好像鬼催的似的，一时不见面儿，心里受不得
niyalma banzhire de muzhilen de yertere baita be yaburakuu ochi,shumin dobori duka toksiha seme inu guuwachihiyalarakuu.		为人不做亏心事，半夜敲门心不惊
heo i duka be sakda huuwashan toksichi ozhorakuu.		侯门不许老僧敲
udu inenggi dulefi dobori dulin zhifi uche toksimbi(toksire de).		过数日，半夜来叩门
tuwachi,zhuwe buya zhui mukei oilo dekdeme tefi eyen be toksime kiki kaka seme ashsharakuu,inu irurakuu.		见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动亦不沉
zhakan tokso chi udu yan menggun gazhiha,kemuni baitalara nude,si dulin gamafi takuura.		刚才从庄园拿来几两银子还未用，你拿去一半用吧
orin funchere tokso shanchin be gaiha.		取屯寨二十余处
malchiha i ama fiyangguu zhalingga faksi guunin be tebufi tokso de teisu be tuwakiyame banzhirakuu.		马尔齐哈之父贾扬古，蓄志奸巧，不肯安分田里
si toksoi da ochi,meni eigen sargan de enchu emu giyan i boo bufi tebu.		你当了庄头，另给我们夫妻一间房子住
arga toktobufi,chooha buksibumbi(buksibufi).		定计伏兵
dorgichi gisurefi toktobuha be dahame,ai gelhun akuu dasame dalhidambi.		廷议已定，何敢再渎
te sunzhachi zhergi toktobufi,sunzhachi zhergi zhingse umiyesun baitalakini.		今著定为五品，准用五品顶带
dung chiwan be kemuni neneme toktobuha songkoi uthai sachime wambi.		仍照原拟，把董铨立即斩决
amala zhao be gaiha zang be toktobuha mudan de zhobome fashshahangge iletulehe seme emu tuwashara hafan nonggiha.		后因取昭平藏，著有功绩，加一云骑尉
ba bade huulha holo be nechihiyeme toktobure de gemu ergen beyehe waliyatai obure be derengge obumbi(obume).		各处征讨削平寇乱，皆以捐躯致命为荣
susai zhuwechi aniya ton i toktobuha chuwan edun de lasihibufi efuzhefi kedereme baichara de chuwan akuuu.		五十二年定数的船只，被风吹坏，巡察无船
emu guusa eichi emu golo be kadalara,eichi zhuwe golo be kadalara babe,urgun chin wang aliha bithei da sa achara be tuwame toktobu.		管一族或一省或二省，著怡亲王大学士等酌情规定之
amargi suzhahan moo be akdulame hadame toktobu.		把后头的顶木，结结实实地钉住！⑤犯人招供，成招
wazhiha niyalma be erdeken i yafan de benefi musen de enteheme toktobume sindachi oyonggo.		把没了的人，早早地送到园里入了墓，永远安葬为要
ere udu inenggi ulan fetere de wa su umesi ehe tere dade geli gaitai shahuurun holkonde halhuun fuhali toktohon akuu.		这几天挖沟，气味挺难闻，况且一会儿冷，一会儿又热，变化无常
te fidehe aiman i chooha,banitai zhalingga koimali,afara bade isinafi iberakuu dahara chas’huularangge toktohon akuu be bolzhochi ozhorakuu.		今所派调之土兵，素性狡诈，诚恐临敌观望不前，向背叵测
yuwan shoo toktohon akuu niyalma.		袁绍是个没主意的人
amban bi ere baita be baichachi,hafan de habshaha inenggi chi deribume ineku aniya omshon biyai iche zhakuun de isibume bodochi toktoho bilgan zhalukabi.		臣查此案以具告到官，至本年十一月初八日，例限已满
hehe toktoho gisun bi seme aldasi alzhara be chihakuu chihanggai beye guweleku oki sembihe.		妇以业有成说，不肯中离，愿自居于媵妾
toktoho guunin zhafachi ozhorakuu.		不可执一定见
aikabade toktoho kooli be memereme,zhase tuchire de morin ulha bahabuchi,yargiyan i tusa akuu.		若拘泥成例给与马匹出口，诚为无益
amban bi baichachi,ning kiyang ni zhergi giyamun i huusun morin turigen orho bordokuu de,toktoho kooli bifi goidaha,foihorilame nonggire be gisurechi ozhorakuu.		臣查宁羌等驿夫、马工钱、草料，久有定制，何容轻议加增
ini hendurengge,buru bara tolgika gese.		为言恍惚若梦
biraman i sargan zhui uthai tolgire adali bederembi(bederefi).		婆罗门女寻如梦归
sikse dobori absi beikuwen,amu tolgin de beyehei getehe.		昨夜多么寒冷，在睡梦中给冷醒了
zhuwan funchere aniya emu tolgin i adali.		十余年如一梦耳
holkonde tolgin getehe gese.		忽然间就像是梦醒了似的
agusa yasai zhuleri niyalma be chinchilame toloki.		请君细点眼前人
moin uksin sacha choohai aguura tolochi wazhirakuu baha.		所获得的马匹、盔甲、军械无数
bithe choohai ambasa golofi is’hunde karchanume tuhekengge tolochi wazhirakuu.		文武（官员恐惧）互相推拥，倒于墀者无数
emu erinde inu tolome gisureme wazhirakuu.		一时亦难枚举
ulhiyen i iktambume isabuhai ulin doosidame gaiha chiyanliyang funtuhuleme edelehe baita toloho seme wazhirakuu.		日积月累
ini booi niyalmai gisun be akdafi yabume koro baha,gebu efuzhehengge toloho seme wazhirakuu.		听信家人之言，行事获罪败名，不可胜数
tolon i mazhige tuwa i elden shun i baru elden be melzhere ochi,terei farhuun huulhi ten de isinahabi.		以火爝之微光与太阳争光，其为暗昧极矣
tere dobori hechen i dorgi daiming ni chooha dengzhan tolon tukiyehebi(tukiyefi).		是夜，城内明兵举灯火
takuurshara hehe ihan tuwakiyara hahazhui be huthufi,tolon tukiyefi uzhu hosifi,menggun zhiha,etuku uzhui miyamigan zhergi zhaka be suweleme gaiha.		捆绑仆妇牧童，包头举火搜去银钱衣服首饰等物
sun zhiyan chooha i niyalma be huulafi tolon zhafabufi huuchin de ebubumbi(ebubufi).		（孙）坚唤军士，点起火把下井
tere suzhe be boo tome biyaderi duite zhushuru bene.		应每名酌给安家银三两
aide baita tome zhurchenzheme tasharaha de isinaha be sarkuu.		不知何以每事乖张
geli baichachi,ere aniya zhasei tule dahume ilibuha giyamun de,dachi emu minggan chooha tomilafi,zhuwe biyade zhase be tuchibuki seme toktobuha bihe.		再查本年口外复设台站，原来派兵一千名，决定二月出口
hafan chooha be damu minggan tomilahangge komso niyere gese.		派官兵千名未免单弱
ere guunin be safi kimchime toktobufi tomilame fidekini.		令悉此意，以便斟酌派调
amban meni zhurgan chi li chi gashan falga be baichara anagan de ninggun tangguu yan menggun tomilame gaiha.		我部李琪趁视察乡村之机，派取银六百两
uttu tomilame ichihiyame toktobufi eichi amba chooha yooni isinzhire be aliyame…….		如此布置既定，或俟大兵齐集……
inu niowanggiyan turun i chooha be zhuwe minggan tomilame unggifi kamni angga be hetureme tuwakiyabumbi(tuwakiyabufi).		亦应派拨绿营兵二千名堵截隘口
gemuioi siyoo i yarume gamahangge, pan gin liyan ini boode tomobumbi.		玉箫怎的做牵头，金莲屋里怎的做窝巢
ere gese beyebe tomoro sain ba bahachi uthai zhabshan  kai.		能得到这样好的歇息的地方，就太幸运了
fiyas’ha chichike zheleme chechike,sasa tomombi.		家 省常 共 瓦 雀 偕 处
moo sholon i gese,oforo de gaha  seme saburakuu.		木头雕的似的，鼻子上落个老鸦也看不见
cifu kuuwaran i duka be hetureme dalifi,tomon de achaburakuu.		（曾孝等）把住墓门，不准（将庶母和父亲）合在墓穴中
hergen tomorhon i teile akuu,gisun neigen i teile akuu,mini  zhuwe meyen i iche shi,uthai emu defei huui wen zhunggin ohobi.		不但字儿真，不但句儿匀，我两首新诗，便是一合迥文
ures’huun ningge be baitalambi, es’hun ningge be baitalarakuu,damu tomorhon bolzhonggo be weisihun obuhabi.		（翻译时）用熟，不用生，只以稳准为上
geli dasame narhuushame tulbime bodome,bakchilaha alin i tomortai arhun be tuwambi(tuwame).		又复细加相度，观朝案之确情 [直译：观看对面山中的确实景象]
mahala  be tomortai goime muterakuu.		不能正中靶子[直译：帽子]
aibichi wei urai fezhile tunggiyeme tomosoho yoro gisun si ume akdara.		打谁屁股底下捡来拾来的谣言，你不要信！②检点：tomsome bargiyatambi 检点约束
taizhung beye de etuhe   etuku be sufi etubufi,giran be  tebeliyefi gosiholome gasame,tuwame ichihiyafi tomsoho manggi  teni chooha mariha.		太宗解御衣衣之，抚尸恸哭，亲视成殓毕，始旋师
erindari tomsome bargiyatame yabuchi,ini chisui kemen be  dabame kooli be zhurchere de isinarakuu.		时时检束，则自不至于逾例违章
terechi ele beyede tomsome bargiyatara zhakade  gashan i dolo wesihun erdemungge seme maktahabi.		由是益自检束，乡中称盛德焉
bi da udaha ton i songkoi age de  menggun benzhibure inu kai.		我按原买的数给兄长送来银子就是了
ere hachin i dab eye madagan i menggun, aniyadari tuchire desire ton be, ging hechen de bisire zhakuun guusai guusa be kadalara amban,meiren i zhanggin de afabufi,kimchime baichakini.		此项本例银两每年出入之数，交与在京八旗都统副都统查核
zewang rabtan amba han de umesi sain,ton akuu elchin takuurame,elhe  be baime yabumbi.		策旺阿拉布坦与大皇帝甚是相得，不时遣使请安
ne wargi zhulergi zhuwe zhuguun de,ton akuu menggun ichihiyara be baimbi(baimbime).		现在西南二路，不时请求拨解银两
elbime dahabuhangge umesi geren,choohai aguura be  ton akuu baha.		招降甚众，获军器无数
mini ama oros de bisire de kunggar i niyalma ton akuu amasi zhuleri yabure de gemu beneke zhaka bumbi.		我父在俄罗斯时，与孔噶尔人频繁来往，俱送礼物
geli ton i sindaha ihan i sezhen be halafi morin i sezhen obufi baitalara de belhebuhe.		并将额设之牛车改马车以资供应
ton i songkoi shangnakini.		如数赏之
amban bi,geren harangga  uheri kadalara amban,giyarime dasara amban,fideme kadalara amban de,ton i songkoi fidefi unggi seme bithe unggihebi.		臣我已移咨给各该总督、巡抚、提督(诸)臣，按照数目征召调动
alishara be  tookabure ton okini.		就算解解闷吧！
yaya  baita de unenggi guunin tuchibume,tondoi gamame ichihiyaha.		凡事推诚，从公料理
sain okto angga de gosihon,tondo gisun shan de ichakuu.		良药苦口，忠言逆耳
kui sioi i bei de tondo akuu hiyooshun akuu hergen be folobuha (folobufi).		揆叙碑上，镌刻不忠不孝柔奸阴险揆叙墓
tere fonde monggo hiya sonin ubashaki sere de,erei tondo baturu de geleme  ofi,imbe tokome waha.		时蒙古侍卫索尼谋逆，忌其忠勇刺杀之
hiya  kadalara dorgi amba aliha amba  tondo baturu gung i bithe.		领侍卫内大臣、尚书、忠勇公之书
ezhen de tondo be akuumbure gurun zhalin fashshara be guunin de  teburakuu,tushan be sartabure irgen be zhobobure be targachun  oburakuu.		不以忠君体国为心，不以旷职殃民为惧
shizung temgetulehe huuwangdi i hesei tondo be iletulere sy ilibufi,dain de gaibuha hafasa be wechebure zhergi de tumun be dosimbuha.		世宗宪皇帝敕建昭忠寺，祭祀阵亡诸臣，图扪与焉
ezhen i  yamun i siden i baita de ochi giyan i tondo be zhafafi tob sere be tuwakiyachi achambi guchu duwali i chisu de heni tuhenechi  ozhorakuu.		至于朝廷公事，则宜秉公持正，不可稍涉党援之私
ini ama i kimum de karulame tondo fayangga be nachihiyabuha.		才猷夙著，忠孝性成
hiyan sunzha  ozhorongge, tondo hosho be  dahame gisurehengge.		弦五者，以直角而论
tondo nechi  tob leolen de,gala dachi ozhorakuu,emgeri dachi, tumen zhalan  giruchun tutambi.		公平正论不可犯手，一犯则贻羞万世
muzhilen tondo oncho be dele sehebi.		语云，心贵正大
mafa omolo i tondo sain zhuleri amala is’hunde  eldembuhe,bi ambula saishame guu-nimbi.		祖孙忠良，先后辉映，朕甚嘉焉
obai banitai tondo sizhirhuun,zhurgan hesebun be tuwakiyame,emu niyalma seme balai guchulehekuu bime,toose bisire urse  de, ele chiralambi.		鄂拜平生耿介，以义命自安，不妄交一人，尤严于权要
argangga zhalingga   ehe niyalma be amasi bederebu,tondo sizhirhuun sain niyalma be tuchibu.		退回奸滑邪恶的人，推举正直贤良的人
akuu oho manggi,kooli songkoi wechere eifu arara huuda shangnafi,amchame tondo sizhirhuun gebu bufi,eifu zhuleri bei wehe  ilibuha.		去世后，按惯例赐予葬典之费，谥忠直，建碑墓道
amban be gingguleme tuwachi,chooha dain serengge,gurun boo i amba bata,ere tushan be alihangge,urunakuu tondo unenggi guunin be da arafi,mergen baturu be akuumbume,bata be gidafi gungge mutebure ohode,teni guutubuhakuu sechi ombi.		臣等谨按，军旅为国家大事，膺斯任者，必本忠诚之念，竭其智勇，以敌忾奏功，始为无负
zhai duleke enduringge,nenehe saisa,gebungge amban,tondo zhilihangge  ursei sain yabun,enteheme durun tuwakuu obuchi ombi(ombime).		以往圣、先贤、名臣、忠烈的良好行为，可以永远作为楷模
tulai be tondo unenggi muzhilen be tebufi,beye ergen be hairandarakuu,gurun boode huusun bume,tondo zhurgan be akuumbume mutehe.		图赖，持忠贞之心，不惜身命，为国出力，尽到忠义
tondo zhurgan umesi iletulehe zhakade,sain tutafi huuturi badarahabi(badarafi).		忠节炳然，垂光衍庆
ini fashshaha be saishame,amchame   tondo zhurgangga gung fungnefi taimiyoo de adabufi wechehe.		嘉其绩，追封为忠义公，配享太庙
be bichi menen sakda sihesheme haldabasharade urgunzheme tondoi zhombure beubiyambi(ubiyame ofi).		有一个愚昧的老人，喜欢逢迎谄媚而厌恶（别人）公正的提醒
han i galai aisin i huuntahan de tebuhe arki buchi,geli  tondokon i niyakuurarakuu.		帝以金杯赐酒，（布扬古）屈膝不跪
te sube    giranggi tong seme gala bethe   ashshara de fuhali ini chisui   lali ome muterakuu.		如今筋骨挺硬，手脚动作全不能自然麻利了
erechi amasi mini is’hunde acharangge tongga,si sabuki sechi inu mangga.		从今后，相会少，你（想）见面难
damu muse tengkime nimanggi iktaka alin de zhushuru isime nimarahakuu.		雨雪稀少，向来积雪之山，雪不及一尺
sula hafanshusai sa yooni tongga baita obufi maktame gisurehe.		官民绅士均以为罕见并大加称颂
tere daze zhakuunzhu se funchehe,inu ambasai dorgi tongga saburengge.		况且已有八十余岁，亦廷臣中所罕见的
 fiye kubun be inu   tonggo arachi ombi.		而野麻、棉花也可以做线
wesihun biyai elden be hargashachi,damu alin de dalibufi emu tonggo gese bisire dabala.		仰望西边的月光，被山遮蔽，只像一条线罢了
coocoo ihanchi bihe zhiyanggiyauun hiya heo ba ambula golofi fahuun silhi meizhefi morin chi tonggolimetuhekebi(tuhere zhakade).		曹操身边夏侯霸惊得肝胆破裂，倒于马下
dingsheng chese de tongki sindeme gebu ton be huulambi.		丁生在账簿上打点儿念项目和数儿
tongkifuka sindaha hergen i dangse.		带圈点的满文档案
niyengniyeri zhuwari bolori tuweri simhun tongkire andan.		春夏秋冬弹指间
fifan tonio yooni bi.		琵琶、棋局俱在
ilachi eniye，sunzhachi eniye i emgi gemu ningguci eniye i boode tonio sindambi.		三娘和五娘都在六娘屋里下棋
alh-uuwa ulhiyen i badarafi udu ine-nggi ofi zhihai gese zhiramin  oho bime ichi ergi yasa faha de tono alhuuwa dekdehe.		翳渐大
tubai chalu de asaraha choohai  ursei kunesun obure fulu zhekui  dorgichi,duin minggan emu tangguu susai hule zheku achinggiyafi ubasi sede zhuwen bufi zhuwe aniya bilgan obume toodabuki sembi(seme).		可否在彼此贮存军粮之多余粮食内，动用四千一百五十石，借给渥巴锡，以二年期限还清
terechi mangga dasan ilibufi,tubet gurun  i zhechen i ergingge seme nomun i doro de yarhuudame dosimbure zhalin,niyalma wachi,hachinggai eruleme ergen toodabumbi.		从此，修明政治，谓其地本系土伯特，应以经教引导，杀人者备受诸刑，复行抵命
ambasa hafasai boode gaiha dahara uksin i chiyanliyang bele be tebufi toodabure be naka.		大臣官员等家中，已领之随甲银米，不必扣还
antaha guchuse zhuwen gamafi umai toodaha ba akuu.		宾友假贷常不还
abka aimaka iningge be edelefi toodarakuu gese.		怪事，好像亏欠他什么没还似的
menggun ochibe,damtun ochibe,minde mazhige aisilara,amasi zhihe manggi,beye madagan be toodame buki.		银子也好，抵押物也好，略帮我一下，回来以后，将本带利还给你
uthai geren niyalma de bahabuchi achara kesi be gemu tookabume goidabure de isinaha.		将众人恤赏之典，俱致延滞
aika shuwe funtuhulefi tookachi gidame zhafali amchame toodabume keruleki.		要是一直空着（班儿）误了，就硬压着罚他赶着还
endebuku be halara de tookan akuu.		不吝改过
manzhu gisun gabtan niyamniyan ures’hun alban de tookan akuu.		清语骑射精熟，当差无误
benebure de zhuguun i unduri yabure de tookan akuu lali be bodome morin ihan be udu tangguu emu meyen,honin be ubu minggan emu meyen banzhibure…….		吆送时，务以沿途不得迟滞，为爽利计，将马牛几百为一群，羊几千为一群……
i an i etuku mahala tesikesaka tookan akuu alban de yabumbi.		然而他的衣帽还照常整整齐齐的，不拉趟儿地当差
siri bazaar alin hada de tookan akuu suzhume yabuhabi.		锡哩巴咱尔能驰走山峰
yo zhung ggogin emu zhuwan aniya banzhifi,yabun ele tookan akuu.		乐仲鳏居十年，其行为越发不受约束
mazhige tookanzhaha sidende,suwe uthai goro tuchike.		略耽误一会的工夫，你们就走出好远了
kemuni an i tookanzharangge bichi,inu harangga yamun i ambasa be suwaliyame weile gisure.		依然迟延者，亦将该衙门大臣等一并议处
tuttu hahi elhe teksin akuu,tookanzhame goidabure de isinaha.		是以迟速不齐，以致耽延
monggon sampi tookanzhame ilinzhambi.		引颈徘徊
tookanzhame ilinzhame narhuushame chinchilara zhakade,sargan zhui inzheme hendume…….		徘徊凝注，女笑曰……
hechen ambula fanchafi tome,buchetei bukdabuhakuu ofi,uthai nungnebuhe.		赫臣慷慨奋骂，誓死不屈，遂被害
meni zhechereme tehe zhiyanggiyuun ambasa gemu ere baita ichihiyara saligan toose akuu darakuu.		我等驻边将军大臣，皆无处理此事之权，故不敢干预之
elemangga chende baitai toose nemebume,sukdun huusun nonggibumbikai.		伊等重事权而增气势
aikabade toose huusun chi bahangge ochi,terei fulehe hadahakuu be dahame,terei layara be ilihai aliyachi ombi.		若以权力得者，其根不植，其萎可立而待矣
tooselaha manggi,teni uzhen weihuken be sambi.		权然后知轻重
yala emu erin be eitubume kuubulin de achabume tooselame gamara arga sechi ombi.		实在是救一时应变的权宜之法
emu sakda huuwashan teku de nomun nomulara de garsha nerefi torhome tuwahangge umesi geren.		一位老僧披着袈裟在座位上说法，围着看的人很多
]tiyan chi lang ni giran bigan tala de guusin inenggi fucheme maktabuchibe gas’ha indahuun torhome tuwakiyahai bi(bifi).		（田）七郎尸弃原野，三十余日禽犬逻守之
ya chihangga boo torime,eigen halaki sembi.		谁愿意改嫁换夫
birai shurdeme emu girin i bade,toro ilha fularzhame,fodoho gargan sunggelzhembi.		在河周围一带地方，桃花鲜红，柳枝扭摇
zhahuudai de sasa tafame dosika manggi,edun uthai toroko.		甫登舟，而风息
tere inenggi amba edun gaitai dekdefi,buraki toron abka dalibufi,dere is’hun saburakuu bihe.		是日大风迅作，尘沙蔽天，咫尺莫辨
dergi fezhergi i boihon i toron galai songko, iletu ichekesaka.		而上下土痕手迹，滑然如新
fuhume dekdehengge be toron buraki sembi.		把踩了扬起的东西叫做灰尘
emu wailan bithe zhafafi tosi morin be elgeme zhifi hendume simneme genere be solinzhiha.		见吏持牒，牵白癜马来云：“请赴试
hachin hachin de ini sakda niyalmai muru be tuwame gemu serebure onggolo tosome belhembi.		他老人家样样事情都看到了，在发生之前防备着准备着
azhige gin chuwan i huulhai zhuguun de hafunara ele ba be,geli chooha tuchibufi tosome tuwakiyabuha.		通往小金川贼路的所有地方，都已出兵看守截阻
zhuguun tosoho tumen isiri ula i chooha be ucharafi,zhuwe ergi chooha zhing is’hunde suzhame afame bi.		遇截路的乌喇兵约万人，双方正在相持打仗
turguut sebe oros i zhechereme babe yabure ayoo seme dom bira de chooha unggifi tosoro be bolzhochi ozhorakuu seme guunimbi.		恐士尔扈特等沿俄界而行，遂遣兵顿河堵截，亦难推测之
muse inu doigomshome tosome bodorakuu ochi ozhorakuu.		而我亦不得不预先筹谋
huulhai amasi bederere zhuguun be tosome heturekini seme afabuha.(de).		令其发兵堵截贼归路
giyamun i chooha be bibufi aisilame seremshebuhe,geli aisilame kadalara da ho ki hiyan be zakorno i zhergi bade tosome seremshebuhe.		并留台站兵协防，又令副将何启贤阻防谷闹等处
hafan choohai aisilame seremshere tosome suzhara de buchi achara anggalai bele dabsun sogi i zhergi hachin i menggun be kooli songkoi achabume bumbi(bufi).		官兵贴防堵御所支口粮盐菜等项银两照例支给
hatun si damu guunin sinda zhuse be saikan huuwashabukini sere zhergi gisun i tot hergen i bithe arafi mungkuzhirgal de afabumbi(afabufi).		用托忒文书写：惟乞喀屯宽怀安慰i，抚养子女等语，交与蒙库济尔罕
tozhin i funiyehe dethe gilteri eldengge bime,gin gi zhy gi sasa saikan ohobi.		孔雀毛羽光华，而锦鸡雉鸡同美
sunzhachi zhergi zhingse shangname hadaburechi tulgiyen,kemuni tozhin funggala shangname halame hadabu.		赏给五品顶戴，并赏换花翎
uzhu zhergi taizhi wangdutnamzhin de tozhin funggala shangname hadabumbi(hadabufi).		头等台吉旺都特那木济勒，赏戴花翎
tu be gaifi funtume dosimbi(dosifi).		引纛冲入
tu kiru shun be dalimbi(dalifi).		旌旗蔽空
ulai buzhantai belie tangguu isirakuu gidabuha chooha be gaifi hechen i baru ebsheme zhichi,hechen be aifini gaifi,tu kiru tukiyehe bi.		时乌拉部布占泰贝勒领败兵不满百，急奔城而来，其城早已被克，上竖（太祖）旗帜
zhakuun ihan wame tu wecheme wazhiha manggi…….		宰牛八只，祭旗毕……
gungzhu be tubet bade fudehe.		公主于土伯特地方完婚
fiyangguu  sargan zhui etukui dele endure saksaha i sindaha fulgiyan tubihe be bahahabi(bahafi).		排行最末的姑娘得了神鹊放在她衣服上的一个红色果子
geren niyalma yasa hadahai tuwachi yala arson arsufi ulhiyen i amba ome mutuha bazhima moo banzhinafi gargan abdaha lasari lasariname dartai ilha ilafi holkonde tubihe fahanaha.		大家的眼睛都盯着看，真的出了芽，渐渐长大了，不一会儿，长成了一棵树，树叶繁茂，一会儿工夫，树开花了，又一会儿，树结果了
sargan zhui eme i guunin tubisheme safi,uthai yoha.		女窥知母意，即竟去
uyun dabkuri i dele giyan fiyan i tubisheme gamafi choohai ba i arbun de lak seme achanaha.		朝廷[直译：九层之上]有条有理的估计处置正好适合军地情形
bolori umiyaha,niyengniyeri chechike,uhei abkai nas’huun tuchibumbi.		秋虫春鸟一起显露出天机
ere gege erei amala,butui gingkabuha akachun nasachun be gemu irgebun zhai foholon uchulen deri tuchibuhe.		姬自此后，幽愤凄恻，俱托诗与小词
chihanggai tuchiburengge bichi,meni ezhete tuchibukini.		有情愿报出者，令伊等家主各行报出
ilihai zeng hiyoo liyan be esukiyeme tuchibu sehe.		立刻呵叱曾孝连出（府）[立叱曾出
lio sheng fang de daifu sabe tuchibufi taribukini.		交刘声芳看好时候，派种痘之医生种痘
orin duin de,liyoo yang hechen i loo de horifi bihe weilengge hafan irgen be gemu tuchibuhebi(tuchibufi).		二十四日，释放了被监禁在辽阳城牢狱里的犯罪官民
hiwande weile alire zhakade,pang tung teni kungming ni tuchibuhe bithe be tuchibufi buhe.		玄德请罪，（庞）统方将出孔明所荐之书
bi agu be ucharachi,mini muzhilen be tuchibuchi ombi.		我遇上阿哥，可以把我的心事叙说了
bi hafu buleku bithe be tuwafi,tere amba muru be tuchibuhe.		余阅通鉴，聊述其概
fezhergi de dasan i baita be tuchibufi,niyalmai yabun de durum obuha(be dahame).		下陈政事，以范人为
fa i ninggude emu fempi bithe be sabufi,neifi tuwachi,sargan zhui beyei muribuha baita be giyan giyan i tuchibume araha.		见窗上一函，开视，则女备述其冤状
baita amala tuchibume wesimbure de,gelhun akuu iletu eitereme holtome ezhen i zhakade wesimbuhebi.		而于事后陈奏，敢于公然在君主面前进行欺诳
suwe udu tengkime sarkuu bichibe,zhanggin zhuwan i da sade fuzhurulame fonzhifi,sain ningge be bahachi,inu tuchibume wesimbu.		尔等纵不深知，可访问于章京护军校等，如得其好者，亦行举奏
choohai aguura be zhafafi morin tatafi tuchibure be tuwame bi.		各持兵器，勒马听使
udu aniyai dolo tuchibunume ududu zhuwan niyalma baha.		连年以来，你我相荐，遂得数十人
ere hachin i dab eye madagan i menggun,aniyadari tuchire dosire ton be,ging hechen de bisire zhakuun guusai guusa be kadalara amban,meiren i zhanggin de afabufi kimchime baichakini.		此项本利银两，每年出入之数额，交付于京城八旗都统、副都统查核
eiterechibe,enduringge niyalma i doro,unenggi chi tuchinerakuu.		总之，圣人之道不外乎诚
ai ochibe,enduringge saisai nomun ulabun chi tuchinerakuu,aika enduringge saisai bithe be urebume huulara ohode,beye de tusa bahambi sere anggala,kemuni zhalan de baitalachi ombi.		怎么不出乎圣贤经传之外，如果复习和阅读圣贤的书，不但自己受益而且可以用于世上
terei doro dorolon zhurgan hanzha girutu sere duin hachin chi tuchinderakuu kai.		其礼，不外乎礼义廉耻四种也
doro ede isinzhichi,hutu enduri kuubulire ubalivarangge，gemu musei arga chi tuchinderakuu(bade).		道至于此，则神鬼变化皆不逃吾之术
baita tuchinzhinggala,neneme zhailaha.		事未发，先躲了
talude kesi akuu,emu zhobolon baita tuchinzhihe de,inu ahuun deo siren tatabumbi(tatabume).		假若不幸出来惹事，就会牵扯兄弟关系
giyarime dasara amban bodome ichihiyachibe,tetele kemuni muru tuchinzhire unde.		抚臣筹办至今，尚无出来定局
dachi chooha dain i baita,inenggi de goidachi,tosome seremsherengge ele mangga ofi,mazhige akuunarakuu ba bichi uthai ufarabure hachin tuchinzhimbi.		从来军队的事情，时日越是迟久，戒备防御越为困难，如有略微不周到的地方，失误的事件就会出来
boo uulen inu muzhakuu mayahuun sain iche urun bederefi aha nehuu tugi i gese ofi,fuhali fuzhuri booi durum ohobi.		宅第亦颇完好，新妇既归，婢仆如云，宛然有大家风焉
ere mudan hafan chooha tugi i gese isinafi,zhing ini feye yeru be erime geterembufi,hede da be wachihiyame mukiyebumbi (mukiyebufi).		这一次官兵云集，正应该扫除巢穴，灭尽根株
tugi sigan i helmen i dorgi de unenggi beye be sabuchi,teni arbun giru i guwangse sangse gese be ulhimbi.		云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏
yo yun ho,yasa neifi tuwachi tugi suman i dolo bifi,beye gubchi inggari i gese.		乐（云鹏）开目，则在云气中，周身如絮
birai endure ferguwechuke achabun tuwabume,tugi sunggari de gehun iletulehe(be dahame).		河神瑞应之征，光昭云汉
nerginde fulgiyan zhunggin benzhifi tugingge ilha faitaha.		马上送来红锦裁云花
bi hono tuhan de tefi,shun biyai hanchi isinaki sembi.		我便要乘木筏到日月边
duichi dobori choohai niyalma be bethe niohushulebufi hada be tuhashame dosimbufi shanchin be gaiha.		到第四天夜里，让兵士光着脚爬山进到寨子里攻克
mukei duka be dosichi ozhorakuu be ,hechen be tuhashame tafaki seme bodombi(bodofi).		料里水里入不得城，便欲要爬上城去
suru sheyen fulan akta morin de fulgiyan enggemu hadala tuhebumbi(tuhebume).		在白青骟马上放上红鞍辔
ahuun deo ninggun be tuhebufi zhakuun aiman i bata erse be olzhilame gaiha.		弟兄六人被杀害[直译：倒下了]，八部的必塔人被掠去
sargan zhui be hadahai tuwame yasai muke sar seme tuhebuhe.		注视着姑娘，掉下了眼泪
]ahuungga zhui sioi yuwan meng azhigan chi ten i guunin bifi,ninggun nadan se i fande,es’hen mafa akuu oho be donzhifi uthai yasai muke tuhebume nakarakuu.		长子徐元梦从小有志气，六七岁时闻叔祖去世就流泪不止
hida tuhebufi,uche dasiha.		已经垂下了帘子，关上了门
]tere gemungge hechen i saisa niyalma umiyesun tuhebume bir sembi kai.		那个都城才子，垂着带子拖拉着啊！[彼都人士，垂带而历
geli bazhi ome emu niyalma hozho asihan sargan be tatame tuchifi,funyeihe tuhebufi soksime songgombi(songgome).		又，俄而一人，掠美妾出，披发娇啼
niyalma be tuhebure angga be ume zhuwara.		莫开陷人口
niyalma be tuheburengge,abka guweburakuu ombi.		害人者，天不宥
ere chohome niyalma be miosihon ehe de tuheburengge kai.		这是将人陷于邪恶之路也
chen lo wen sebe sachime wara,falabure weile tuhebufi wesimbuhebi.		判陈洛文等砍死和流放罪奏报
bi urunakuu imbe uzhen weile tuhebumbi.		我必将其处以重罪
2    [名]剥（		山地剥
zhuwan funchere ba yabufi,sargan i bethe niyere ofi,naihuume tuhere hamime zeng hiyoo liyan kemuni emu galai wahiyame suzhambi.		十里外，妻足弱，欲倾跌，曾（孝连）时以一手相扳引
wang sheng be sabufi balmadame inzhehei tuhere hamime.		见王生，狂笑欲坠
angga beile guchu azhige gida zhakade,angga goifi morinchi tuhekebi(tuhefi).		昂安贝勒的部下拿着小枪冲进（阵里），刺中岱幕布之口，坠下马来
biya aifini tuheke.		月儿早沉
damu be gersi fersi de buda umesi yadahuushaha.		我们只在黎明时吃了饭，直到日落，一天行走，很乏很饿
feye baha bime shuwe bireme dosifi tuhetele bedercherakuu,ele fafurshame afahai dain de gaibuha.		身已受伤而仍一往直前，颠仆不退，更奋勇战斗，直至阵亡
ehe os’hon urse fu tuheke seme hirachame tuwafi,boode dosifi ulin zhaka be huulhame gairengge bi.		有凶恶之徒，窥伺颓垣而入室，盗取财务
daiming ni choohai niyalmai tuhekengge,alin bigan de hetu undu sektehe bi.		大明兵死者[直译：倒下的]漫山遍野
ere dade,zhuguun i  unduri umai orho banzhirakuu,morin tuhekengge labdu ofi,choohai urse arga akuu beye unufi yabumbi,bata be achara onggolo huusun aifini chukuhe,adarame huusutuleme afame mutembi.		且沿途并不产草，马多倒毙
duin biyai zhuwan deri baihal bilten i zhuhe teni tuhekebi.		四月上旬贝加尔湖的冰才解冻
zhombuha seme herserakuu,tuhere afara de teni mimbe guunimbi kai.		不顾提醒，吃了亏才想起我来
bairenge emei abkai buhe se be tuhembuhe manggi,sonzhome baitalara be dahaki sehe.		请求等母亲终其天年以后，愿意听任录用
doro erdemu be tuhen obumbi.		以道德为归（宿）
terei zhurgan zhorin i tuhen be kimchimbi(kimchichi).		究其义趣所归
sirdan i feye nimeme guuwaliyafi na de tuhenehe.		（操）箭伤痛，昏倒在地
weihun zhafahangge chi tulgiyen,feye baha zhai ekchin chi tuhenefi buchehengge umesi labdu.		生擒之外，带伤及滚崖跌死者甚多
enteheme ehe zhuguun de tuherakuu ombi.		可永不坠恶道
enenggi beyebe tuwabuha ursei gabtaha kachilan,aigan de chafi dalbade iliha kachilan gaire sarai niyalma i hanchi tuhenehebi.		今日引见人员所射之箭，中的激起，落于拾箭伞人之旁
fak fik seme giyalan lakchan akuu tuhenzhimbi.		(东西)从下面连续不断地噼里啪啦地掉下来
tetun araki sechi urunakuu fufufi tuibalambi.		要做家具，必得锯了以后刨
hing de ambula guuwachihiyalafi,morin inu tuilame feksihe.		邢（德）大惊，马亦骇逸
tuttu zhai turibuhe de,uthai tuilame ukafi,bargiyame zhafame banzhinarakuu ombi.		故再放，便奔逸不可收拾
sesulame tuwachi,dule niyalmai niyaman nikai,tunggen de hono tuk tuk seme guuwashshafi,halhuun sukdun burgashame wesime bi(wesirengge).		惊而视之，乃人心也，在腔突突犹跃，热气滕蒸
ere udu inenggi niyaman tuk tuk sehei nakara  akuu.		三日来，心怔忡，无停息
fes’hen de hida tukda bi.		甑有托蒸箅子的木牚
zhukden,fiyatarakuu,tukden moo,zhai zhak moo ochi,terei baitalan inu lakchafi enchu.		苏木、爆木、红爆木与催生木（灼木），它们的使用各有不同
zhabshan de beye sonzhobufi tukiyebuhede abka de alire maderi be akuunara gungge fashshan ilibumbi.		侥幸自己被拣选荐举，可立擎天架海的功业
ere mini beye gelhun akuu kuuwasadame tukiyecherakuu sere anggala elemangga ere turgunde ubui nonggime geleme olbombi(olbome).		朕心不但不敢矜夸且因倍加警惕
zhai oros gurun i tachin umesi tukiyecheku,urunakuu ini bisirele hachingga zhaka be tuchibufi faidafi tuwabumbi.		再有，俄罗斯国的习俗爱夸耀，必将所有的东西摆出来让（你们）看
yuwan shang……amai zhuleri beye be tukiyecheme yuwan tan sei chooha be aliyarakuu.		袁尚……欲于父前显耀才能，不待袁谭等兵至
uzhu tukiyechi uthai inu.		举着即是
holkonde zhuwe dorgi taigiyan abkai zhui galai araha hesei bithe be tukiyeme,zeng tai shy be huulanzhifi gurun i baita be las’halakini seme sargan zhui ome ubaliyaka.		举起皮子，像抖衣服一样，披在身上，就化为女子
]na be tukiyere abka be ubashara baita gungge be ilibuki sechi,urunakuu nekeliyen zhuhe i dergi be duleme yabumbi.		想立掀天揭地的功劳
dartai andande chuse mooi kiyoo baitalame tukiyeme zhifi tuwachi,seibeni yasalame sabuha fonchi,ele saikan hozho.		不多时，一乘藤轿抬到
han morin i dele,is’hun gala tukiyecheme doro araha.		帝于马上互相拱手答礼
ulai buzhantai beile tangguu isirakuu gidabuha chooha be gaifi hechen i baru ebsheme zhichi,hechen be aifini gaifi tu kiru tukiyehe bi.		时乌拉布占泰贝勒领败兵不满百，疾奔城来，其城早已被克，上竖（太祖）旗帜
manzhu gurun i choohai uksin sacha nimanggi zhuhei gese,tu kiru gida zhangkuu i tukiyehengge wezhi buzhan i adali.		见满洲兵魁甲明如冰雪，旌旗剑戟耸立如林
orin uyun de ulai gurun de chooha isinafi,taizu kundulen han suwayan sara tukiyefi,laba bileri fulgiyeme tungken chan tuumbi(tuume).		二十九日至乌拉国，太祖昆都仑汗张黄盖，吹乐鸣鼓
ere zhui be tukiyefi musei gurun de beile obufi beri gege be sargan buki seme gisurembi(gisurefi).		（大家）说“推举这孩子为咱们国家的贝勒，把百里姑娘给他做妻子
”muzhilen oncho tondo sain be tuwame tukiyefi dere.		观察推举心术正大的好（人）罢了
gosin zhurgangga niyalma be tukiyere,baturu mangga be elbire ochi,amba erdemu kai.		扶抜仁义（的人）以致英雄，大德也
too chio hung lio io be erdemungge seme tukiyembihede,gege sembi.		姊妹旧称曰：“姐姐”
ama de da zhui bichi,booi dalahangge seme tukiyembi.		父亲有长子，称呼为家里的领率
suwe ochi,ume beyebe sefu seme tukiyere.		而你们则不要把自己称为师长
wargi zang ni dalai lama udu tumen ba i gorokichi aniyadari elchin takuurafi,danshuk tukiyebmbi(tukiyeme).		西藏达赖喇嘛，虽在万里之遥，按年遣使呈递丹舒克尊称
sure beile zhi chuyeng taizhi be tukiyeme hung baturu,deo bayara taizhi be tukiyeme zhoriktu seme gebu buhe.		淑勒贝勒之子褚英台吉颂称洪巴图鲁，弟巴雅喇台吉颂称卓礼克图
dobori dulin tukiyefi tuwachi oforo de ergen bi(bifi).		中夜启视，有鼻息矣
ho shy zan,tukiyehe gebu zy siyoo.		何师参字子萧
emu hiyan i zhang sheng,tukiyehe gebu giyei shoe umesi yadahuun,entehen hethe akuu.		邑有张生字介受，家屡贫无恒产
zhulgei di wang sa gemu irgen de gung erdemu isibuhabi,zhalan aniya udu goidachibe,gingguleme doroloro tukiyeme wesihulere guunin be heoledechi ozhorakuu.		自古帝王皆有功德于民，虽世代久远而敬礼崇奉之心，不当弛懈
te bichi nikan choohai dosikasi tukiyesi simnere urse hono gemu morin seleri ilinggeri gabtame mutembikai.		如汉军之报考进士、举人者，尚且都能在马上射击三枪
nimekuungge huuwanggiyarakuu,agu si absi tuksichuke.		病人不碍事，阿哥你可多么危险
ainaha seme dasame tuksichuke olhochuka zhobochun akuu ombi.		无再罹险厄之虞也
guuwa inde emu tusichuke suilachukangge be aitubuki emu suilara emhun de ulebuki seme zhombuchi,geli fuhun i tulbime ere sunzha niyalma zhuwan niyalmai zheku kai sembi.		别人提醒他周济一个危难的，养活一个无依无靠的，而（他）却愤愤地算计，这是五个人十个人吃的饭呀！[或劝济一危难，饭一茕独，则又忿然计曰，则十人五人之食也
tuhekekuu gozhime dara muribufi goloho de niyaman emdubei tuksimbi.		没有跌倒只是扭了腰子，唬得我心跳在口里
ede muzhekuu niyalma be tuksitebume muzhilen niyaman shoforobumbi.		在这点上，好不叫人提心吊胆
gin sheng duin ichi tuwchi,butu haksan ofi,muzhakuu kenehunzheme tuksitembi.		金四顾幽险，颇涉疑怪
zhing tuksiteme hafirabuha nerginde,gorokon i emu niyamla dara de sirdan as’hafi bigan de gabtara be sabuha.		正危急的时候，看见远处一个人，腰里带着箭在野外射
tuktan imbe achaha de,niyalmai baru dembei habchihiyan kuuwalar sembi.		初次会见他，他待人很是亲热直爽
tuktan gin sheng irubuha fonde,emu farsi undehen de dekdebufi bahafi buchehekuu.		最初金生被淹时，浮在一板块上使他得救了
huudai niyalmai zhui tuktan achabure de inu emu huuntahan nitan nure baibure bade,si bayan elgin ochi tetendere,inu fachihiyashara ba akuu.		市儿初合卺，亦须一杯薄浆酒，汝沃饶，当亦不难
kubun sektefi tuku doko achabufi,ubashaha manggi,si adasun be ufichi,bi uthai zhurgan gochimbi.		谱好棉花，把面儿跟里儿缝合好，翻过来以后，你缝大襟，我就划荡道子
irgebun i nomun i tachihiyan ohongge yargiyan i zhizhungge nomum i sasa is’hunde tuku doko oho(bichibe).		书相表里
musei gese de tuku doko ilgaburekuu sain ahuun deo be aisehe…….		别说咱们这样不分彼此的好兄弟……
etere anabure arga bodogon be doigon de tulbime afaha dari urunakuu etembi(eteme).		预划胜负谋略，战无不胜
zhiyangiyuun bata be tulbime muterakuu.		将（帅）不能料敌
aifinichi tulbime bodohoi bi.		久有筹划
ineku inenggi gisan geli zheku chaliyan i baita be tulbime bodoho bade bukdari arafi wesimbuhe(wesimbuhede).		是日纪山又奏折筹划粮饷事宜
bezhilere gisun be niyalma aifini tulbime bahanaha.		哑谜儿早已怎猜破
gemu chooha gurun i amba tulbin,dasara nechihiyere goro bodogon de tusangga ba.		皆裨益于军国之大计，治平之远图
dukai tule tuchifi tuwanachina.		出门外去看看
zhakan hoton i tule emu zhakuun hergen tuwara niyalma zhihebl.		刚才城外来了一个看八字的人
fa i tule buru bara niyalmai helmen bisire gese,bazhima fa de nikenzhifi dosi hirambi(hirame).		窗外隐隐约约有人影，俄而近窗来窥
zhang hiyoi ilifi tule genehe.		张（虚一）起泄溺
nadan biyai guusin de,nilhi hefeliyenembi seme,tule genefi cang shen miyoo i amargi fangkala fu be dabame tuchihebi(tuchifi).		七月三十日指称痢疾出恭，乘机越出仓神庙的后墙
coo sung sargan i emgi tule genere boo de ukafi bisirebe…….		（曹）嵩与妾躲于厕中
uthai tule genere hunio i dolo suhe,dengzhan dabufi fashshame tuwachi emu haha zhui bihebi.		在木马桶内点灯拨看，原来是个男胎
zhasei tulergi ba ochi,dorgi bade duibulechi ozhorakuu.		甫坐，即有人自窗外隐约相窥
dorgi tulergi sesulame fiyenteme niyalma i  guunin burgin bargin.		内外骇讹，人情汹汹
bi abkai fezhergi be uherilehe amba ezhen yaya tulergi aiman i urse mini kesi be aliki seme albatu ome dahame dosichi bi bargiyarakuungge akuu(bime).		我为天下一统大帝，凡有外藩部人，欲沾朕恩，愿做属民而来顺，我无不收之
gin chuwan i huulhai da i tulergi aisilarangge lakchahabi.		金酋外援隔绝
ere bithe be gemun hechen i tuler be dasara zhurgan de benefi ubailyambumbi(ubaliyambufi).		故将此文书，送京城理藩院翻译
boigon anggala be baichara,niru banzhibure,tulergi goloi weilengge urse be achafi beidere,fafun kooli be selgiyere,huulha holo be fafulara de gemu giyan fiyan i ichihiyaha.		查户口，编佐领，会审外省罪犯，颁发法律，禁止盗贼等都办理得有条有理
suweni oros sanat yamun de meni tulergi golo be dasara zhurgan de bithe yabubure kooli bikai.		况汝俄罗斯萨纳特衙门，与我理藩院有通咨文之例
emu inenggi tulergichi marifi,umiyesun surede umiyesun i dube ling seme uzhen,aimaka zhaka tuheke gese,tuwachi umai saburakuu.		一日自外归，缓其束带，觉带端沉沉，若有物堕，视之无所见
geren enduringgei dorgi tulergingge be bilume huuwashabuha oncho amba umesi tondoi ferguwechuke guunin de achabume muterakuu.		不能符合列圣抚育中外，廓然大公之盛心
hing han i uheri kadalara da i fezhergi ilan minggan chooha,ere biyai orin chi tulesi isin-zhichi ombi.		兴汉镇标兵三千名，本月二十后可到
udu inenggi sabuhakuu uttu saharafi tulezhehebi.		几时没见吃得黑腪（胖）了
zhai fizhirere fifara tulfarangga, gemu beri uhuken ofi,leder seme tuchike turgun kai.		而且调动差遣又不得法，违反指挥管理的道理，所以失败了
ainu uttu mimbe tulgiyen arambi.		为什么这样把我当外人看等
oros gurun i ba shahuurun bime derbehun,aga nimanggi elgiyen,tulhun inenggi labdu.		俄罗斯国地方寒而湿，雨雪勤，阴天多
ira ler ler sembime,tulhun aga geli simebuhe.		茂盛的黍苗，被阴雨湿润了
tulhun galaka be ulihime guunin neiburakuu.		分不清好歹
embichi onggolo inenggi edun dame aga agambi,embichi duleke manggi tulhusheme beikuwen ombi.		或先期风雨或过后阴寒
umai nenehe adali luk seme tulhushehe arbun akuu.		并没有像过去一样的阴霾蔽天的景象
erin tulibufi sargan zhui i erechun be las’halakini(sembihe).		等过了日期好断绝姑娘的希望
emu aniya funcheme tulitele,umai arun durun akuu.		越年余，并无踪绪
eigen susai se tulitele umai zhuse enen akuu bime,guweleku sindambi serede hetu dedufi ozhorakuu.		丈夫五十多了，并没有孩子，要纳妾，（她）坚决不答应
gubchi abkai aga bifi,tulike ilha i adalingge gemu simelen de simebumbi(simebuchibe).		虽漫天有雨，残葩皆受其恩膏
aisin menggun zhiha,zhihai temgetu ududu tangguu tumen,nichuhe funggaha marimbu wehe gu ududu tangguu suntu.		金银钱钞以数百万，珠翠脑玉数百斛
fulu fachuhuun fasilan gisun ome tumen de endubuhede······muse ilenggu foholon ombi.		多言多语的插话，万一错了······咱们就嘴短了
longkodo,niyan geng yoo aikabade gelere olhoro,nenehe waka be eteme halara be sarkuu,mingzhu sei fe yabuha songkoi oki seme guunichi tumen de seme inu muterakuu.		隆科多、年羹尧若不知恐惧，痛改前非，思欲如明珠等（人）之故局，则万万不能也
wang zhin shy ulin doosidaha de hafan efulefi,tumen isire yan i keruleme zholibuha(turgunde).		王进士因为贪财遭免职，罚款赎罪花了上万两的银钱
huuwaliyasun tob i ningguci aniya zhuwan biyai orin uyun de tumen zhalafun i eldengge inenggi yuun nan i goloi duin fu ilan hiyan i bade ferguwechuke tugi sabi tuchibume,shun i shurdeme gehun eldeme muduri meihe morin ilan erin goidatala isahabi.		雍正六年十月二十九日，恭逢万寿节令，云南四府三县，祥云呈现，光烁捧日，经辰巳午三时之久
huhun i tumiha,da an i sargan zhui i beye.		鸡头之肉，依然处子
dergi beye letehun ura sibsihuun yokchin bakchin akuu tumpaname banzhihabi(banzhifi).		长了个上身宽下身窄，丑陋无双，胖头大脸的
agu be is’hun tunggalaha.		跟阿哥撞了个对面
urunakuu abkai huuwaliyasun be fudarara de isinara be dahame eichi weile wakalan de tunggalambi.		必致上干天和遭谴责
kiyoo sheng donzhifi genefi beye shanyan zheyen tuchibufi tunggen i yali faitafi,huuwashan de buhe.		乔生听了后就去了，自己掏出刀来割下胸脯的肉，给了和尚
gurun i bodogon irgen i banzhin be,fuhali guunin tunggen de teburakuu.		国计民生丝毫不挂在心里
bolgo dobori tunggen be bishume guunichi adarame elhe be bahachi ombi.		清夜何以扪心自安
be nimalan be mazhige tunggiyefi,kunesun obume gaimbi(gaifi).		我们捡一些桑葚作为口粮
te zhorgon biya chak sere beikuwen for’gon,tunggiyeme gazhiha morin i fazhan be gazhifi tuwa umbufi,gala bethe fileki.		现在是十二月严寒的季节，把拾来的马粪拿来埋在火里，烤烤手脚吧！
sargan zhui yerteme tuchifi,aisin be tunggiyeme gazhifi bodomime hendume ere haha ainchi sele wehe ningge dere sehe.		姑娘很惭愧，出来以后捡起金子，自言自语地说：“这个人真是个铁石汉字
”】li zhung luwen menggun be tunggiyeme gaifi gidahakuu emu baita ambula saishachuka.		李仲伦拾金不昧一事，甚为可嘉
she deyeme abka de isinambi,nimaha tunggu de godombi.		鸢飞于天，鱼跃于渊
cheni zhuwe nofi tungken de charki yaya heni anaburakuu.		他们两个人竟然是铜盆对着铁刷子【直译：鼓对着楂板】谁也不让谁一点儿
ududu minggan huusungge chooha tungken tuume generengge yargiyan i gaitai akzhara de shan be gidame zhabdurakuu arbun bi(bifi).		以数千劲旅，鼓行而前，诚有迅雷不及掩耳之势
tere heihedere zhai hemhirengge ochi uthai tungki tangki,tengki tangki sere arbun i adali.		醉人踉跄与模着走的人，一觉深一脚浅的样子一样
guunihakuu emgeri hafan efulehe sehede,eiten baita tungki tangki.		没想到已经罢了官，万事都迟迟不能进展
bethe fehure de tur seme na sihiyakuu kelfishembi.		脚踏的时候，地轴嘎吱嘎吱地摇晃
sebi i bade ilibuha ilan tura i dorgi emu ambakan tura,amba ichi duin dere emu tangguu fenchere zhuda bi,shurdeme gemu gulhun moo i has’han zhafahabi(zhafafi).		色比地方设置的三个界地，其中较大的一个，四周约一百余丈，周围竖立整木的栅栏
emu meyen yaburakuu akdun i yabun,abka be suzhara na be suzhara tura wehe inu.		一段不为的气节是撑天撑地之柱石
sahaliyan tugi dekdefi,turame agaha.		黑云飞，大雨至
cui i boo de bihe emu turga morin be enggemu tohobufi han be yalubuha.		崔毅庄上有匹瘦马，备与帝乘
choohai morin turgalahabi,niowanggiyan orho de tarhuubuki.		战马赢瘦，当趁春草喂养
birai muke umesi genggiyen,eyen turgen,chikirame yooni burga banzhihabi.		河水很清，水流湍急，沿岸都是柳丛
aikabade yargiyan i ichihiyame banzhinarakuu,eichi ichihiyara be baiburakuu turgun hachin bichi inu ne bisire arbun dursun be yargiyan be zhafafi tuchibume wesimbu.		如果有不能办理或不必办理的情节，亦应将实情据实陈奏
zhabshan de geli turguut gurun de takuurara baita de ucharabuhabi(ucharabufi).		有幸又遇到出使土尔扈特的差遗
duin hiyase hangzheo i fun,orin turha fiyan buhe.		送给四匣杭州粉，二十个（贴）胭脂
ambasa asuru guunin de teburakuu ofi,morin i yali umesi turha.		大臣等甚不留心，以致官马赢瘦
emu inenggi solifi sarilafi fudeme yamun de tuchifi tuwachi,guwan gung ni morin turha.		忽一日（曹）操请（关）公宴，送公出府，见公马瘦
gerhen mukiyeme hamime,feser seme agame turibuhe.		将近黄昏，细雨纷纷落
tachin fonzhin i doro,guuwa de akuu,tere turibuhe muzhilen be baire de wazhigabi.		学问之道无他，求其放心而已矣
ainchi ginggun be da arachi turibuhe muzhilen be bargiyafi amba fulehe be ilibuchi ombi.		盖主敬，可以收放（分）心而立大本
ere efin zhaka banzhibure be kichehei nure zholhome turibure de isinahabi.		光顾玩这个了，酒都沸出来了
namburelame turibure ba akuu.		从来没有抓住又脱漏的情况
talu de ere zhabshan turibufi achaburakuu ohode weri de fes’heheo naranggi faksidambi sehei farfabu-habi seme yekershebumbi.		倘若这个便宜丢了，凑搭不上来的时候，被人家打趣说：“该呀！那可是巧弄拙了！”③没有把握住，失（火），遗（精）：tuwa turibumbi失火
baha turigen i menggun be boshome gaifi,chuwan be huuda arafi gemu alban de dosimbuki.		催要所得租金，船作价后均归公
zhuwere huusun i turigen be emu niyalma de giyamun tome menggun zhakuuta fuwen buhe.		其运夫脚价每人每台议给银八分
gisan i bachi zheku chaliyan be bodome ichihiyara babe wesimbuhebi,zhuwere turigen be fulukan i bu.		纪山所奏筹饷之事，着宽给脚力钱
emu hiyan i zhang sheng,tukiyehe gebu giyei sheo boo umesi yadahuun,entehen hethe akuu,wang zhin shi i boo he turfii tembi.		邑有张生，字介受，家屡贫无恒产，税居王（进士）第
mini eigen lio el,meni turihe  irgen yang u i sargan tiyan shi de hebei latufi,mimbe tuwarakuu.		我丈夫刘二与我们民工杨五的妻子田氏有奸，竟不看我
bi inde ula turime bumbi.		我给他雇了脚力
turime gazhiha faksisa.		是雇来的匠人
amargi zhuguun i turshul de unggihe aisilara taizhi okin se uyun biyai iche sunzha de amasi isinzhifi alibuhangge······.		兹有遣往北路前哨之协理台吉鄂钦等，于九月初三返来禀称······
zhuwe tangguu chooha be tuchibufi turshun de unggihe,amala turshun de genehe urse,ilan niyalma be zhafafi gazhiha.		派兵二百余人前去哨探
aniyadari achara be tuwame ilan zhuguun i turshun chooha tuchibufi karun chi tulesi unggifi erin akuu karabufi.		每年酌情派出三路哨探兵遣往卡伦之外，不时予以瞭哨
turun i chooha feye baha nimetehengge chi tulgiyen ne damu zhuwe minggan funchere niyalma bi.		汉兵除伤病外，止存二千有余
zhobolon adali is’hunde tusa arambi.		同难相济
hafasa be tuchibufi ichihiyabume,choohai urse de tusa arame kesi isibukini,eiten babe gemu seremsheme tehe choohai ursei kooli songkoi yabubu.		委员料理，以悉济兵丁，一切照驻防之例行
erebe sung zung zhang ni sasa fideme gamafi chooha be kadalabuha de,urunakuu choohai baita de tusa ombi(sehe).		把他与宋宗璋一同调去统率，对军务必有益处
zhakuun hoshoi beise suwe gurun i doro dasara de,emu beile muzhilen bahafi gurun de tusangga sain gisun be gisurechi,zhai nadan beile dube tuchibu.		你们八和硕贝勒治理国政时，一个贝勒心有所得，所言有益于国家，其他七贝勒当会其意
wen giyang ni zhergi bade tusangga chalu i zheku be achinggiyafi sunzha minggan hule bele nemembi(nemfi).		于温江等处动之常平仓谷，碾米五千石
niyalmai kesi akuu be sabufi,beye tushaha adali chibsime nasame wazhirakuu ochi teni inu.		见人遭不幸，为同自己遭遇了一样，叹息不尽才对
boode mergen sargan bichi eigen de hetu zhobolon tusharakuu.		家有贤妻，男儿不遭横事
erdemu bengshen koikashara unde de,uthai amba zhobolon de tushaha.		未展才华，遽罹大难
dobori huulhai tabchilara de tushafi,huuwang halangga eigen sargan sholome fiyakuuhangge,elei buchefi,booi zhaka derhi uhure gese fulahuun oho.		夜遭寇劫，黄夫妇炮烙几死，家中席卷一空
tushaha nimeku zhachi uzhen.		病染沉疴
zooboo ne tushan i bithesi.		皂保现任笔贴式
wesihun gozhime tushan akuu.		贵而无位
hafan hali esi derengge ochi tushan be guutuburakuu.		为官为宦自然体面，不玷辱职分
mutehe be simnefi tushan be akuumbuha seme tuwashara hafan buhe.		考绩称职，授云骑尉
niyalma tome siden i zhalin fashshame tushan be akuumbumbi(akuumbume).		人人为公，奋勉尽职
tushan be guutubure baibi funglu be zhetere urse de duibulechi ozhorakuu.		非尸位素餐者可比
si tere tushan be mutebumbi.		君称其职
kooli de ilan aniya funglu chendefi,unenggi tushan be mutebuchi,zhai zhingkini obume sinda(seme).		例应试俸三年，果能称职者，始准实授
ginggun gungnechuke i tushan de yabuha.		恪恭奉职
aika tushan ufarara de zhobochi,urunakuu aisi tusa i uzhen weihuken be demniyeme bodoro be dahame,hahai ubu sibiya sisambi sembi.		假如对丢失职务而忧愁，一定要掂掇计算利益的轻重，可谓丢了汉子的身份
urunakuu tushanzhiha baita de olhoro,hebe de amuran,muteburengge be uru obufi tas’ha de farshara,bira de funture be targachun obuhabi.		必须临事慎重小心，好谋划，要做成的事正确，切记有勇而无谋【直译：与虎豁命，冲入河里】
uthai tas’ha be zhafara,meihe be seferere de,elemangga tusihiyalabuha saibuha adali,kemuni turgun bi sechi ombi.		正如搏虎捕蛇时被抓咬了一样，可以说还是有原因的
buya niyalmai azhige sargan zhui ere dobori tusumbi.		小人有个姑娘，今夜出嫁
】sargan zhui i muzhilen usame akarangge,gung ni zhui de tusure hamikabi.		姑娘悲伤，嫁给公（王）的儿子的（日子），已近了
】bi ainaha seme guuwa de tusurakuu.		我绝对不嫁给别人
duin biyade isibure emu biyai bele be,kobdo de tutabuha choohai urse de ichihiyafi buhe.		其四月间该运到的一个月的口粮，拟令办给留驻科布多士兵
uzhui zhergi amban i kooli songkoi eifu i zhuleri bei wehe ilibufi mohon akuu tutabuha.		照一品大臣例，立碑于墓，留传不朽
amga zhalan de gebu tutabuki sere guunin bichi inu chisu.		有垂名后世之念，亦是私
dergi zhaise niyalma,an i da bade tutafi,bayara hala seme halaha.		东寨人仍旧留在原籍，改姓巴亚喇氏
mohon akuu zhobolon tutahabi.		贻害无穷
emu erinde tutala ulha baharakuu ayoo.		恐一时得不到那许多牲畜
isus dahuume weihun oho amala hobochi tuchfi,enduringge hechen de dosifi,tutala niyalma be achaha.		迨耶稣苏醒后入圣京多人见之
bi sinde emu sain arga tachibure,damu hefeli be omiholobu,komsokon i zhefu ume labdulara,tuttu ohode,uthai mazhige shahuuraka seme inu ainaha seme huuwanggiyarakuu.		我教给你一个好办法，只要饿着肚子少吃一点，不要多吃，那么就是受了一点凉也决不碍事
tuttu kaka tuchibuhekuu gungge mutebuhe amala,zhurgan de afabufi suwaliyame gisurebuchi goidarakuu kai.		故且不发，俟成功之后交部并议未晚也
muse tuttu uzhifi ula i gurun de unggifi ezhen obuha niyalma kai.		咱们所以养他，为的是派他到乌拉国当主宰的人呀！
suweni uzhulafi meni niyalma be waha darhan hiya be gazhi bi wambi,tuttu akuu ochi ere weile badarambi seme  zhing sherime gisurembi(gisurerede).		（使者）要挟说：“把你们为首杀我们边民的达尔汉辖捉来，我们杀了，不然事态会扩大
tuttu anggala ine mene kangsame niltubuchina.		与其那样倒不如干脆（让他）把毛刮去
tuttu bime,eterakuungge tere abkai erin,na i aisi de isirakuu.		然而，不胜者是天时不如地利也
tuttu bime ere geli chooha dain de funtume feye furdan baha yabuha.		然而伊复于军前冲锋陷阵，得有伤痕
tuttu bime ulin zhakai mangga be guunirakuu,guunin i chihai mamgiyame kobchihiyadambi.		乃不知物力艰难，任意奢侈
tuttu ofi bira be dasame bahanara urse,sendelefi eyebumbi.		所以会治理河川的人们，都疏通河道，让水畅流
tuttu seme choohai sukdun mangga ochi achachibe,choohai guunin chokto ochi ozhorakuu.		（虽）然军气当壮，而军心则不可骄
tuttu seme,zhang guwang sy beye dalaha zhiyanggiyuun ofi,umai uzhen weihuken,hahi elhe be sarkuu.		然而，张广泗身为为首的将军，竟不知轻重缓急
zhafame bahachi,shangnahan bi,oihorilafi turibuchi weile bi,huulha be gidachi,fafun bi,bilagan zhurchechi kooli bi,tuttu seme umesi sain ningge,gashan falga banzhibure de isirengge akuu.		辑捕有赏，疏纵有罚，讳盗有禁，违期有条，然而最善者莫如编保甲
gala tuura moo gazhu.		来了以后绑起来着实地打一顿屁股才好，不然惯了就要不得
huwesi tuuki sechi sain sele sonzhombi(sonzhofi).		要打小刀子，要挑好铁
shudesi sai baita ichihiyara booi dolo tuwa turihe seme boolanzhiha.		禀报书办办事房内起火
meni kooli de niyalma akuu oho manggi lamasa de tuwabufi eichi muke de sindara,tuwa de deizhire,eichi bigan tala de sindara babe,gemu lamasai tuwaha songkoi ichihiyambi.		我们的规矩，人病故之后，由喇嘛观以或水葬或火葬或野葬等等，悉尊喇嘛的指点办理
zhalan i buraki sukdun be milarabume zhailabuchi,tunggen i dolo ini chisui tuwa i halhuun,zhuhe i shahuruun akuu ombi.		拨开世上尘氛，胸中自无火炎冰兢
tiyan zhu tang miyoo ilan falga bihe,tuwa turibufi gemu deizhihebi.		有天主堂三座因失火烧毁
tere tuwai guurgin de niyalma deizhiburakuu ochi,urunakuu beye dara de isinambi.		其火焰不至焚人，必将自火烁矣
na be guuldurame fetefi,tuwai okto sindafi fus’hubuhe(de).		挖掘地道，在里面放置火药施放了
iche duin i muduri erinde,na de tuwai okto umbufi fus’hubume,hafan chooha baturulame fafurshame nurhuume amba afara yerutu orin funcheme,azhige afara yerutu be zhakuunzhu funcheme gaiha.		初四日辰刻，施发地雷，官兵奋勇连克大战碉二十余座，小战碉八十余座
 shulengge be harangga zhurgan de afabufi chiralame weile gisurebu ere zhalan i zhanggin i oronde enchu sonzhofi tuwabume wesimbukini.		苏丹舒楞额交部严加议处，其参领员缺著另拣选引见
ede ninzhu yan menggun shangnafi saisame maktara be tuwabu.		赏银六十两示嘉奖
buyehei onggorakuu be tuwabuha turgun.		以示相爱不忘也
ere zhuwe aiman i hafan i ba be,ini chihai ezhelechi ozhorakuu be dahame,yargiyan i gurun i horon be tuwaburakuuchi ozhorakuu.		此两处土司，岂容任其占踞，诚如圣谕有不得不示以国威者
te bichi ehe niyalma bime zhilangga muzhilen be tuwabure······.		比如屠夫表白慈心······
harangga goloi hafasai ginggun gungnechuke uhe huuwaliyasun i unenggi be tuwabuhangge.		表彰该省官吏谨慎协和之诚意也
erei zhalin gebu se i afaha arafi gingguleme tuwabume wesimbuhe.		为此缮写名单谨呈奏览
dosika tuwabungga de gebu gaihade,mafari data wazhirakuu i fiyan elden.		名标虎榜中，宗祖增光辉
tuwame wazhiha manggi tetun de tebubufi tuwakiyabuha.		看完后装棺看守
tuktan giyang i zhuguun be tuwakiyabuha de seremsheme belhehengge akdun chira ofi gelhun akuu nechinzhihengge akuu.		始令守汛江上，因警备严密，无敢犯者
erin halhuun,erde ambasa baita wesimbure dosire tuchire de,duka tuwakiyara bayara sa,an i etuku etukini.		天气炎气，早晨大臣等奏事出入之际，看门之护军令其穿便服
keremu be tuwakiyara urse wehe fahame,tuwa maktame hanchi latunaburakuu.		守卫城廓的人，投掷石头和火，不容靠近
amala hesei zhang zheo be mederi zhakarame oyonggo ba seme,zhaisan be bibufi tuwakiyabuha.		后奉旨以漳州为滨海重地，留介山镇抚
damu tuwakiyara babe olhoshome akdulame chembe dabame nechinzhirakuu obuha.		但防守之处慎重坚固，不至于使他们渡过来侵犯
ne beger de zhuwe tangguu niyalma tuwakiyame tehebi.		现在伯格尔有二百人驻守
ere dade niyalama unenggi yargiyan,erdemu tuwakiyan yooni fulu.		况且该员为人诚实，才守俱优
[名]观（		凡四阴四阳之卦，各十有五，皆自壮大、观而来
ma liyang zhu i gaifi yabure chooha kemuni danggeri alin de hanchikan be tuwame dame aitubume bi(bifi).		马良柱所带之兵，仍在丹噶山就近声援救助
amala fung siyan diyan be tuwame weilehengge sain seme emu tuwashara hafan nonggiha.		后因监修奉先殿办理称职，加一云骑尉
te zhang guwang sy i chooha fidere,poo hungkerere zhalin baime wesimbure ele bukdari be,gemu wesimbuhe be tuwame yabumbi(yabubufi).		今张广泗所请调兵铸炮猪折，随奏随准
ere gesengge be aika nambuha be tuwame uzheleme ichihiyarakuu ochi,ainaha seme targachun tuwabume muterakuu.		将似此之徒，或一经拿获，不予严行惩办，则断不能箴诫于众
niyan fu,niyan hing dachi gemu tuwara ba akuu,esebe gemu hafan efulefi,ini mafa niyan hiya ling de afabufi imbe ershekini.		年富、年兴原甚不堪，具著革职，交与伊祖年遐令，供伊侍奉
eyeme genehei tuwara ba akuu de isinambi.		势必流于不堪任用
gaitai pilu chan yuwan zhuktehen de emu tuwara niyalma tembi seme donzhimbi(donzhifi).		偶闻毗庐禅院，寓一星者
boo nagan aguura tetun umainahakuu,eksheme niyalma takuurafi tuwanabuchi adaki booi fiyashaha aga de shekebufi tuheke sembi.		家里的器具全然无事，急忙派人去看，说邻居家的山墙被雨淋湿倒塌了
geli hendurengge kezhine yafan ordode genefi tuwanahakuu,nichuhe shungkeri ilha aide layame olhoho ni sehe.		又曰：“许时不窥园亭，珍珠兰遂枯瘠死
maktabuchi mudan doko be tuwanchihiyame tob obumbi.		如果（这么来）是绕圈儿（走冤枉路），那就直抄小路走
geren i tachin be wembume tuwanchihiyambi(tuwanchihiyame).		以正风俗
niyalma de erun be baitalachi achangge sehengge,fafun be tuwanchihiyarangge kai.		利用刑人，以正法也
tuttu niyaman hunchihin guchu gargan zhai guunin i adali agusai tuwanchihiyara be aliyambi.		乃俟亲友及同志君子就正焉
beyebe tuwanchihiyara amba kooli ede murusheme yongkiyahabi sehebi.		修身大法，此略备焉
murtas’huun tuwanchihiyambi sehei,tob sere be dabaha.		矫枉过正
tunggen be huuwalafi duha do be tuchibufi,zhustan zhustan i tuwanchihiyame dasame bi.		破腔出肠胃，条条整理
ere serengge lioi kun duin debtelin i dorgichi,beye tuwanchihiyame meitehengge(bime).		这是吕坤从四卷中亲自删削的
gersi fersi uthai tuwanzhime fonzhimbi(fonzhime).		天一亮就来探问
looshan alin de enduri labdu seme donzhifi hithen unume genefi emu chokchihiyan de tafafi tuwachi tuwaran boo umesi bolgo.		闻劳山多仙人，负芨往游，登一顶，有观宇甚幽
urunakuu huulhai da be duin dere hafirabufi,uzhu uchehen is’hunde tuwashame muterakuu de isibufi,zhafame bahara de zha obuki.		务使该酋四面受敌，首尾难顾，易于成擒
aidu tuwashara hafan i zhergi zhanggin bihe.		爱笃原任防御
hazhigin morin be tuwashata.		这乳子，要靠他传宗接代，弟弟你好好照看他！【次襁褓物，宗绪所关，弟好视之
】bime inu amba yohi ozhoro be dahame giyamun i ba zheku zhuwere zhuguun be gemu tuwashatachi ombi.		而又连成大旅，足能兼顾台站运粮之道
tuwashatara urse ushame tatame tuchibufi,eigen sargan zhilgan gidame zhurafi,emu arsari sezhen be baifi mazhige teki sechi inu bahakuu.		监者牵挽罗曳而出，夫妻吞声就道，求一下驷劣车少作代步，亦不可得
kiyan ching men i hiya idari barang be tuchibufi turguut sebe tuwashatame benere be dahame,kesi isibume niyalma tome susaita yan menggun shangna sehe.		兹因著派乾清门侍卫伊达里，巴朗等护送土尔扈特辈，理当加恩，每人赏银五十两
ubasi sebe gechuheri sizhigiyan sabirgi kurume etubufi tuwashatara amban gaifi chin dukai tule belhebuki.		命渥巴锡等具著蟒袍、补挂，由管看大臣率领，候于正门之外
amala gungzy i boo dahuun dahuun i sezhen morin ungginzhifi gosiholome solichi umai tuwashatara narashara ba akuu bihe.		后，公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾赡
wang sheng yasa guriburakuu hadahai tuwara gozhime,tuwashatara targara be shuwe onggoho.		（王）生注目不移，竟忘顾忌
zhui fezhergi dusihi be tuwekiyefi,terei holo unchehen be mazhige iletulehebi(iletulefi).		儿微启下裳，少少露其假尾
ere aniya tuweri,boode nimere de,uthai daifu unggifi guunin be akuumbume dasabuha.		今冬在家患病，即命太医加意调治
cheni ne tuweri hetumbure babe nirugan nirufi suwaliyame wesimbuhebi.		将他们当前过冬之地绘成图，一并奏上
tetele tuyabuha saiha ba kemuni nimeme huusun baharakuu.		到如今，崴的这踝子还常疼，不得劲儿
korsome gasara arbun chira de tuyembuhebi.		愤怨之情，见于颜色
i heni mazhige gosiholoro guunin akuu dade,gisun bocho de urgunzhere muru tuyembuhe.		而伊毫无哀痛之情，且欣喜见于辞色
zhang guwang sy serengge,guusai niyalma,guusai chooha be kadalachi,inu ozhorakuu sere ba akuu,damu te ere guunin be taka ume tuyembure,geren iguunin ele heloledere de isinarahuu.		张广泗本系旗人，即管辖旗兵，亦无不可，但此时且不必露此意，恐众志益懈也
dobori de ochi gidara gidanara arbun be tuyembumbi.		若夜间，应作劫营往攻之势
u huu furdan i chifun i baita be kadalabume takuuraha.		派遣去管辖芜湖关的税务
u shan u hiya i sukdun fundehun simeli.		巫山巫峡气萧森
ubade tuweri forgon de,asuru nimararakuu.		这里冬季不大下雪
muse ubai mangga huudai udara anggala,tubachi udafi gazhichi udu udui zhabshan bahambi kai.		与其我们在这里用高价买，还不如从那里买回来，便宜几倍
uba tuba be gisureme belek seme inzhembi(inzheme).		一边东拉西扯，一边痴痴地笑
gulu suwayan i emu chuwan ubaliyafi,guusin funchere bayara uksin kutule muke de tuhefi buchehe.		正黄旗的一只船倾覆，三十余名护军校、披甲及牵马人落入而亡
ing ing beye ubaliyame kurbushefi golmin sezhilehe.		莺莺翻转长吟
zhang fei······machoo i lasihire be sabufi ubaliyara zhakade ufaraha.		张飞······见马超打过来，一闪，没打着
gung meng bi i seibeni fon i fahame maktaha wase feise,wachihiyame menggun ome ubaliyakabi.		宫梦弼往日所抛弃的瓦砾，都变成了白金
korsome gasara arbun chira de tuyembuhebi.		愤怨之情，见于颜色
i heni mazhige gosiholoro guunin akuu dade, gisun bocho de urgunzhere muru tuyembuhe.		而伊毫无哀痛之情，且欣喜见于辞色
wang sheng urgunzhere chira faitan i sidende tuyembumbi(tuyembufi).		（王）生喜于眉宇
zhang guwang sy serengge, guusai niyalma, guusai chooha be kadalachi, inu ozhorakuu sere ba akuu, damu te ere guunin be taka ume tuyembure, geren i guunin ele heloledere de isinarahuu.		张广泗本系旗人，即管辖旗兵，亦无不可，但此时且不必露此意，恐众志益懈也
dobori de ochi gidara gidanara arbun be tuyembumbi.		若夜间，应作劫营往攻之势
u huu furdan i chifun i baita be kadalabume takuuraha.		派遣去管辖芜湖的税务
u shan u hiya i sukdun fundehun simeli.		巫山巫峡气萧森
uba tuba be gisureme belek seme inzhembi(inzheme).		一边东拉西扯，一边吃吃地笑
gulu suwayan i emu chuwan ubaliyafi, guusin funchere bayara uksin kutule muke de tuhefi buchehe.		正黄旗的一只船倾覆，三十余名护军校，披甲及牵马人落水而亡
ing ing beye ubaliyame kurbushefi golmin sezhilehe.		莺莺翻转长吟
zhang fei……machoo i lasihire be sabufi ubaliyara zhakade ufaraha.		张飞……见马超打过来，一闪，没打着
gung meng bi i seibeni fon i fahame maktaha wase feise, wachihiyame menggun ome ubaliyakabi.		宫梦弼往日所抛弃的瓦砾，都变成了白金
derbehun goifi ubame niyara be gemu akuu obume muterakuu.		受潮之后不可避免发霉腐烂
zhakuun minggan zhuwe tangguu nadan hule zhakuun ggo ubame niyaha zheku.		霉烂谷八千二百零七石八合
ubaka zheku be teni arki burabumbi.		发霉之粮方可准许造酒
na be tukiyere abka be ubashara baita gungge be ilibuki sechi, urunakuu nekeliyen zhuhe i dergi be duleme yabumbi.		要想建立揭地掀天的功业，必须如履薄冰
moo rrung bigan de ubashambi(ubashara).		茅容耕于野
ubashame forihai heni giyalu giyapi akuu ten de isibuha.		翻来覆去地捶打，下到一点重皮、夹皮没有为止
amu zhiderakuu falangguu ubashara adali.		睡不着如翻掌
zhurchit i wangchuk han ubashafi fargame zhidere be ezhen zhili banzhifi, chooha fidefi dailanaha.		适珠尔齐特之旺楚克汗背叛来追，汗怒调兵往征
henduhe balame, niyalma hafirabure ten de isinachi ubashambi, indahuun hafirabure ten de isinachi fu dabambi sehekai.		常言说道：“人急了造反，狗急了跳墙
”amala banzhire zhuse omosi gurun irgen be zhobobure zhakade, gurun irgen gemu ubashaha(ubashafi).		后来因为子孙虐待国民，国民都造反了
ubashaha huulha aita be zhafafi waha.		擒叛贼爱塔斩之
ere zhergi ubashaha urse be dulemburakuu obureo seme meni zhechen i ergi karun be kadalara hafasa de bithe unggihe.		“望勿放过此辈叛徒”等等，咨行至我主管哨所官员
liyan cheng hendume, dasame banzhiha amala, ubashatame fudaraka be bolzhochi ozhorakuu.		连城曰：“重生之后，惧有反复
ere gese ubashatara kelfishere arbun dursun,zhalingga koimali fe demun be fuhali akdachi azhorakuu.		像这样反复无常的情况，全然不可相信（他的）狡黠和原来的嘴脸
aika hon memereme ohode, elemangga niyalma de ubiyabumbi.		若是过于固执，反倒惹人厌恶
aide ubiyabuha.		在什么事上让人讨嫌了
sidenderi aisi be bahaki seme yaburengge umesi ubiyada.		于中取利，甚属可恶
mini ere ubiyada nimeku daifu i dasame muterengge waka.		我这讨厌的病，不是大夫所能治的
cheni ama mafa sara gese ochi, inu urunakuu ambula ubiyame watai las’halambi.		其祖父有知，亦应深恶而痛绝之
niyalmai doro zhalu be ubiyambime gochisun be saishambi.		人道恶盈而好谦
terebe erdemu akuu seme ubiyafi nakahabi.		恶其不德而止
ne musei choohai ton, huulah chi ubui fulu.		现在我兵之数，已倍于贼
erei dorgi de bisire chiyan ching men i hiyasa be ubui nonggime weile gisurembi(gisure).		其中若有乾清门侍卫官员，则严加议处
zhuwe elehin de emu budai dere, honin i ucha emu alikuu, sholoho yali emu alikuu, moro ayara tarak teliyehe efen lushi efen duin hachin.		用羊腿一盘，烧肉一盘，酸牛奶一碗，蒸饼、卢矢饼四样东西，宴请两位使臣
uchalaha yali be saire de, horon be ucharambi.		噬腊肉，遇毒
geli turguut gurun de takuurara baita de ucharaha(ucharafi).		又遇到了出差到土尔虎特的差事
ucharaha bade susai funcheme waha.		在所遇之处杀五十余人
 shan si goloi ning giyang zheo de isinafi zhing wang fu chen i fachuhauuraha be ucharafi, chooha kuubulire zhakade, dain de gaibuha.		至陕西宁羌州，适值王辅臣之乱，兵变阵亡
②姤（		姤，遇也，柔遇刚也
duka uche be ilgachi ombi.		门户可辨
fulgiyan beri be chiregebufi, bargiyame gaifi uchikalambi.		把彤弓松开，收起来罩上弓罩
uthai fahuun fehi be boihon de uchubuha seme mazhige faitan feherechi, haha niyalma sechi ozhorakuu.		就是肝脑涂地，要稍稍绉绉眉也不算是男子汉
ainame barabufi uchudachi, zhui inu tulhun galga be ulhime guunin neiburakuu.		只管这么随便地混搅，连孩子也迷迷糊糊分不清好坏了
yen zhuguun deri buzhan i shumin i bade genechi, fithere uchulere ba gemu chai nure unchara puseli.		从羊肠小道到树林深处，尽是弹唱的地方和卖茶酒的铺子
urhuri haihari yamunchi bedereme zhaka, fithere uchulere mudan emgeri amargi yafan de deribuhe.		才从公廷摇摇摆摆地回来，那弹奏和歌声，已经泛起于后花园
〕muzhilen i dolo zhobochi, bi uchulefi geli leyembi.		心里充满烦恼，我唱歌还哼着歌谣
ina sargan zhui inzheme hendume, erei teile akuu, hehei hiyo shi inu irgebun uchulen ararangge gemu uzhuleme cholgoroko.		外甥女笑着说：“不但是女学士，诗词也都超群
geli chifahan uchufi fu i sen be chifaha(chifafi).		已乃合泥涂壁孔
ba zhiyoo mooi fa i tule agambi sere uchun deribuchi, niyalmai guunin efuzhebumbi.		作（巴）蕉窗零雨之曲，酸人胸臆
amba chooha ilan biyai tofohon de biyai genggiyen i uchuri zhuguun zhuguun i dosime genembi.		大军三月十五日乘月明之时，分路前进
damu ne chooha tuchike uchuri, alban takuuran largin labdu ofi, zhobome chukuhengge yargiyan.		惟是军兴之际，差务殷繁，疲苦实甚
amala terei arbun be tuwame geterembuhede abkai fezhergi toktombi kai, ere uchuri be ufarachi ozhorakuu.		后观其变而除之，天下定矣
zhakan hiowande be yuwan shoo i zhakade bi seme donzhifi baime geneki sechi uchuri akuu.		近闻玄德在袁绍处，欲往投之，未得其便
zhing bolori shumin i uchuri.		正深秋季节
zhuwari uchuri izha, galman dekdechi, umai enchu guribume sindara ba akuu.		如果夏季蜢蚊大量出现，并没有别的牧场可以转移
dorgi zhasak sai morin ulha be umai udabuha ba akuu.		向无使其从内札萨克购买牲畜之事
te uheri kadalara amban i bachi, boo cheng lung de afabufi zhuwe minggan ulha udabufi, aisilame zhuwebumbi.		已准督臣饬鲍成龙购买牲畜二千头帮运
emu sakda niyalma bi, azhige shoro be yodame, hoton i huudai bade dosifi, zhuwe nimaha be udafi, yafahalame boode marihabi.		有一老人提小筐入城集市，买鱼两尾步行回家
si ai zhaka gazhi sechi bi sini guunin de achabume udafi huulashaki.		你要拿什么东西，我就照你说的买来交换
tere bade chooha isabure, morin udaralafi, ulhiyen ulhiyen i huusungge oho.		那个地方招兵买马，逐渐强盛起来
erde be amchame, on gaifi zhuleri udeleki.		早行一程，前面打火（伙）去
maikan chafi udelehe(udelere).		遂立行幄留憩
karun de tuchibuhe niyalma be udu biya oho manggi halambi.		安驻台之兵，历数月之后即行更换
gemun hechen chi si an de isinarangge udu babi(bisire).		京城至西安有若干里程
age ili, wesihun te, beleni buzhuha aniyai efen udu fali zhefu.		老兄起来！往上坐，现成的煮好的过年饺子吃几个吧！
udu udu aniya niyalma zhobome irgen suilame sini ere akdulame araha zhursu hoton be gaiha(gaibufi).		把（你）多少年来劳苦民众盖起来的坚固的城郭攻克了
ududu aniya otolo emu inenggi adali yabuha.		数十年如一日
abdurim mimbe gamame, hasihar i zhergi bade ududu mudan huudashame yabuha.		阿布都里木带我到喀什噶尔等地，曾做过几次买卖
hesei bithei zhuleri ududu zhuru chooha faidafi yarubume, hafasa be dahalabume, tatara boo de isibuha.		谕旨前排列兵丁数对，导引官员护送到公署
genggiyen han de zhaisai udu udu zhergi weile arahangge waka muzhangga.		斋赛屡次向汗挑起事端，诚然有罪
deyer gese udursu ulan be dabaha(dabafi).		越度重堑，迅疾若飞
udu tuttu sechibe, inu terei sakdasa de wazhirakuu sain ba bifi, teni ere gese dekzhingge zhuse banzhiha.		虽然如此，也归他家老人们积德，才生育了这样杰出的孩子
ere udu zhulen i gisun de hachi bichibe, yargiyan i te i forgon i aisi be temshere urse de durum tuwakuu ochi ombi.		这虽然近于故事，但可以做为当今那些争权夺利的人的借鉴
chooha tachibufi nurhuume udunggeri poo sindaha bime, yerutu beki ofi, tuheke ba akuu.		派兵连发数炮，碉坚不动
zhakuun biyai suwayan bonio inenggi lio biyoo emu udunggeri den zhilgan surefi buchehe.		八月戊申日，刘表大叫数声而死
zhiha chi tulgiyen,  dabsun bumbi.		除钱之外，又给了面和盐
ubasi i urse teni zhultos de gurinzhifi, eiten gemu an bahara undu be dahame, ufa moselara de toktofi zhabdurakuu.		渥巴锡之人，刚移住局尔都斯，一切未上轨道，磨面定有困难
murfa be musi ufaha(ufafi).		将青稞磨成炒面
nas’huun be ufarabuchi ozhorakuu.		机不可失
bi gurun boode enteke sain wang ufarabuha.		朕为国家痛惜失此贤王
dorgi babe ufarabuha.		内地失陷
coocoo ilibuchi oho akuu, ufararahuu seme olhome,uthai ebsheme morin yalufi aisilame zhihe.		曹操急止不住，只恐有失，慌自上马前来接应
toktobure doroi zhaka be alime gaihangge ufaraha.		受此聘礼实在不妥
aisi zhobolon zhabshara ufarara be yooni bodorakuu.		利害得失全不计较
gabtaha sunzha sirdan de dergi fezhergi be ilan da goibuha, zhuwe da ufaraha.		在射出的五枝箭里，三枝箭中了上面和下面，两支射失
zhakuun biyai dolo hooshan bashi shota emu siran i ufaraha.		八月间浩山，巴石，硕塔相继亡故
orin zhakuunde zhiyanggiyuun ufarafi achanaha.		二十八日将军去世，去赴丧
elhei tookanzhame dukai bokson i zhuleri isinahangge, arkan emu okson i ufihi bi.		慢慢腾腾地走到门栏前面，只余有一步的分儿
yasa muke gelerzheme gala de ulmen tonggo i ufimbi.		泪汪汪地用手中的针线来缝
emgeri lolo seme gisun sindaha sehede niyalma ufuhu fahuun ureme dolo wazhimbi.		一旦打开了话匣子，唠叨的让人心烦〔直译：五脏都熟了，心里难受〕
niyalmai muzhilen uhe akuu.		人心不齐
duin zhuguun i chooha uhe coocoo be efuleki sembi.		四路同破曹操
uhei zhiha achamzhafi sarin dagilambi.		一齐凑钱置办筳席
〕ere mudan i amba baita de, geli uhei sain i ichihiyame huusun bume ambula fashshaha.		此番大事，又共同善为办理，甚是黾勉勤劳
huuwangdi i uttu umainachi ozhorakuu chooha baitalaha gosihan muzhilen, yargiyan i abkai fezhergi hafan irgen i uhei sahangge.		皇上这样不得已而用兵的苦心，天下的臣民确实都知道
sakda gaksi kichebe malhuun boigon zhafarade mergen, bechen zhaman akuu obufi daruhai uhe dakuu.		老妻勤俭会持家，无争无竞常和睦
harangga goloi hafasai ginggun gungnechuke uhe huuwaliyasun i unenggi be tuwabuhangge.		表彰该省官吏恭敬协和之诚意
izhis’huun ningge be erdemui dahabume uhe obu.		顺者以德统一之
uhei gebu be faidame arafi boolaha.		联衔报告
uhelerakuu ochi ozhorakuu.		不可不同
bi sini bailingga siyoo zhiyei i emgi, sheolehe zhampan de uhelechi, bi simbe zhibehun sis’he heteburakuu sekteburakuu.		我共你多情小姐同鸳帐，我不教你叠被铺床
birai amargi birai zhulergi uhereme guusin ninggun gashan be gaiha(gaifi).		总共夺取沿河南北三十六个村寨
irgen sakda yadalingguu zhuse hehesi uhereme ududu tumen bi.		老弱百姓，约有数万
uheri zhuwe minggan chooha be kemuni ichihiyara hafan sandari gaifi kadalakini.		共计二千兵马，仍令郎中三达里统领
ne ili de bisire uheri da guusai da i zhergi urse aika takuurashara de isichi wazhiha isirakuu ochi shuhede uthai udu gaire babe wesimbufi unggikini.		今在伊犁之总管，佐领等尚足使用则罢，若不敷，舒赫德将取若干，速奏以便遣之
amargi zhuwere birai baita be uheri kadalaha bihe.		总管北运河事务
uheri kadalara amban zhang guwang sy choohai baita de urehebi.		总督张广泗熟悉军情
uheri kadalara da emke tuchibumbi(tuchibufi).		应派出总兵一人员
liyoo, gin, yuwan ilan gurun i suduri bithe be banzhibume arara uheri tuwara hafan obuha.		充当编写辽、金、元三史的大总裁
dergi mederi dalin i bachi fukzhin doro be neifi, dulimbai gurun be uherilehe(uherilefi).		我朝肇基东海之滨，统一中国
giyarime dasara amban serengge, emu goloi uherileme kadalara niyalma, an i kooli be forgoshome maribure toose bi.		巡抚为一省枢纽，有转移风气之权
gubchi sychuwan goloi arbun dursun be uherileme achabume tulbime bodofi adarame oho.		对整个四川省情况的通盘计度怎么样了
lio ting ni amba chooha de uhubufi, erna, ehei gaibuha.		被刘綎大军围住，额尔纳、额赫死于阵中
shengkeri be sithen chi tuchibufi, zhumanggi be gaifi, uhuhengge be sumbi.		从匣子里拿出蓍草，取囊解开弓和箭的套子
terei uhukedeme gosire be turgun giyan i lak seme sain i tende acharakuu be henduhebi.		其姑息之爱，不合于事理当然之则也
erebe aika mazhige uhukedeme gamara ochi, arbun de urunakuu heni gelere isere be sarkuu ombi(ofi).		对此稍有姑息，势必无所顾忌
aikabade geli gosin be yabubure gebu be kicheme, ainame uhukedeme zhalingga be halbure baita be yabuchi, ehe urse gelerakuu guunin chihai yabure de isinambi.		若再务施仁之名，而为姑息养奸之事，则匪类肆行无忌
yo yuun ho sesulame ilifi, liyeliyerengge zhahuudai de bisire adali, fehuchi uhukeliyan i na akuu.		乐（云鹤）惊而起，晕如舟上，踏之软无地
pan el hiyoo gabtarangge es’hun bime, beri geli umesi uhuken.		潘而孝射箭生疏而弓力又属其软
bakai doro be iliburengge be yen yang sembi, nai i doro be iliburengge be uhuken mangga sembi.		立天之道阴与阳，立地之道柔与刚
geren kuuwaran da be uhuken seme dangsiha(dangsifi).		斥责诸夸兰达懦弱
uhuken niyeniyehun muzhilen i baita de enggelembi(enggelerengge).		以担心害怕的心情从事
uhuken niyere be giruchun obume, zhirgara mamgiyara be targachun obuchi achambi.		以柔弱怯懦为耻，以安逸华丽为戒
damu tere be uhuken nomhon hafirame ergelere de zha.		但谓其软善，易于挟制
mangga kiyangkiyan dubentele uhuken yadalingguu be eterakuu.		刚强终不胜柔弱
dobi de banzhiha sargan zhui gebu ing niyeng managan i uhufi besergen de dedure be, booi niyalma gemu sabuhabi.		狐生一女，名叫婴宁，用布包着躺在床上，家里的人都看见了
aifini erebe wa seme narhuushame hese wasimbuha bime zhang guwang sy dachi dubede isitala uhufi harshaha.		先已密谕加诛，而张广泗始终包庇
uhun de nimaha bi sehengge, zhurgan de antaha de isiburakuu be kai.		包有鱼，义不及宾也
musei chooha uibo de tafafi, alin i mulu be durime ezhelehe(ezhelefi).		我兵已上中峰，夺据山梁
uihuri haihari ni chang sere maksin maksimbi(maksime).		翩翩作霓裳舞
tondo i ezhen be uilembi.		以忠事君
ser sere guunin, chihanggai beye dubentele uileki sembi(sehede).		区区之意，深愿奉以终身
yamzhi chimari emeke i funde buda arafi, ersheme uilerengge nenehechi enchu akuu.		旦夕为母执炊，奉事一如平日
bora i ba gemu ukada, umesi lebenggi lifakuu babade muke tefi, azhige omo banzhinahabi.		博拉这个地方尽是塔头，很泥泞，到处积水，形成了一个个小水池
tere horibuha ba deri, fu dabame ukafi, tutala biya otolo, asuki mezhige akuu, kemuni nambuhakuubi.		他从狱里，翻墙逃跑，已有数月，毫无音讯，迄未捕获
udu inenggi ukame zhaila.		（你）躲避几天！
ukanzhu be fargara huulha be wara de gung ilibuha.		有追亡杀贼之功
huuwang chuwan i zhuwe weihe ukchaha.		（黄）权（不放），顿落门牙两个
sui akuu niyalma be holbobufi ushatame beye weile chi ukchara be kichembi.		牵扯无辜的人，企图逃脱罪责
ese oros bachi ukchame tuchire de oros uthai giyan i chembe zhechen chi tuchiburakuu chooha unggifi zhafafi amasi gamachi achambuhe.		这些人逃出俄罗斯时，俄罗斯不应使其出境，应派兵拿回
zhun gar chi ukchafi tuchike emu monggo be ucharafi  benzhime isinzhiha.		遇见一个从准噶尔来的蒙古人
aimaka we terebe omihuun i wame, edun ukiyebure adali.		倒像谁饿着他，只让他喝风似的
chimari giran tuchibumbi, uksa geli minde emu alban bi.		明天出殡，不料我又有差事
uksa ubade zhiyangzhiyuun be ucharaha.		不想这里遇着将军
li kui dachi niyalma wara de amuran haha ofi, muzhilen be kirichi ozhorakuu meifen be uksa sachiha.		李逵是个好杀人的汉子，那里忍耐得住，早一斧砍下头来
〕ma tiyan rrung menggun gaire de hehe zhortai gaiharilame, uksa onggoho sehe.		马天荣要钱，他女人故做惊讶地说：“恰好给忘了
si damu kengse las’ha uksa faksa ochi inde hozho.		你干脆果断，斩钉截铁，才可他的心
tatara booi boigozhi onggolo emu dobori tolgin de enduri i alarangge chimari erde moo bongo tukiyesi zhimbi, amaga inenggi kemuni simbe zhobolon chi uksalabumbi sehe seme bitubuhabi.		头天夜里店主人做了一个梦，梦里神告诉说：“明早毛解元来，后天把你从灾祸里解脱出来
kachilan i dube deri yasa hadahai zhorin be chinchilame zhabdufi, zhai uksala.		顺着箭头注目瞄准，瞄定了准头（你）再撒手
toyon bahakuu dade toktobume muterakuu uksalarangge geli bolgo akuu.		不得准头又定不住，撒放的更不利索
mini beye erindari tatashame erehunzhere guunin be uksan surumbuhebi.		把我时刻牵挂想念的心情一下子解脱了
cheri hanggisun uksan sinde tunggiyeme bahabuhani.		不料罗帕被你拣到
 uthai suweni beyese sakini, iche gaiha asihata bayara uksin sa, inu gemu sarkuu.		纵然你们知道了，新招收的年轻护军披甲们也不都知道
dulimbai gurun i chin wang ……gemu han i uksun.		中国亲王……俱系宗室
taizu uksun i deo wangshan be tuchibuhe.		太祖救出宗弟旺善
genggiyen han tukiyefi uksun i non be buhe(bufi).		汗把宗妹许给了
u heo emgeri zhili banzhiha de, uksun mukuun niyaman huunchihin be karmarangge mangga.		吴侯一怒，九族难保
家人（		风火为家人
zhuguun i niyalma gemu edun i ergi be mahala ukulehebi.		行人都把迎风的那半拉帽抹下来
ahalzhi bahalzhi geren ahasi se giyoo be shurdeme ukufi songgoro zhilgan de alin holo gemu urandumbi.		阿哈尔基、巴哈尔基以及众奴仆都围着轿痛哭，哭声响彻山谷
ukume tuwara ele guunin efuzheme, yasai muke gelerzheme hafirahabi.		围着看的人都心酸，眼里汪着泪水
wargi ergi zhuwan ba i teisu alin mulu sireneme cholgorome, geren muke tor seme ukunzhime eyembi.		往西十里，群山连绵高峻，泉水迥转环山而流
amargi usiha oron de bifi geren usiha enteheme ukunzhimbi(ukunzhime).		群星永远朝向北斗星
gagarrab i dergi ergi alin i ula i angga deri afame dosiki seme toktobuha.		决定由卡卡脚之东山江口进攻
ulai aiman i da gebu huulun, hala nara, amala ulai birai dalin de gurun tehe seme gurun i gebu be ula sehe.		乌拉部本名呼伦，姓纳喇
damu ula ningguta i zhergi ba i choohai ursei manzhu doro be heni achinggiyaburakuu de akdahabi.		惟赖乌拉、宁古塔等处兵丁，不改易满洲本习
be amasi zhulesi yabure de chagan han gemu ula kunesun achabume bumbi.		我们往返行走时，查罕汗拨给官粮
ere gemu geren chi shufaha ula shushu.		这都是大家攒下来的供给
tere gisun be niyalma ulame donzhifi bi bi han ombidere seme muzhakuu niyalma erenume guuniha.		这些话传开了，人们听到了，人人都期望“我就是皇帝
nenehe amaga hafan tushan be afabure alime gaire de, erebe ulame afabure dangse de dosimbume arafi kimchime baichakini.		前后任官员，交代接任职务时，将此造入交代册内查核
zhing er shi zhergi duin weilengge niyalma be, gemu zhang huung zhy i ulame alaha niyalma, umai ini emgi uhei hebdehe ba akuu.		靖尔室等四犯，皆系张弘志传告之人，并未和他同谋
tuttu holtoro gisun banzhibufi niyalma de ulame algimbumbi, zhalan be eitereme gebu gairengge, derakuu ten de isinahabi.		所以，编造谎言，传播于世，真是欺世盗名，无耻至极
uthai puseli de unchara sain ningge akuu bichibe, bi inu urunakuu babade ulame baifi sinde bure.		即使在店里没有好的卖，我也会到各处找了给你
harangga bai hafasa temgetu akuu ofi, ulame boolafi zhurgan de, sindara be tatame bithe unggihekuubi.		该地方官员因无凭据，转报部院，扣下补授文书未送
amba enduringge han, mini ama be gosiha be guunime urunakuu gaizhareo, mini ere gisun be ulame donzhibume wesimbureo.		念我父蒙大皇帝眷顾之思，幸乞辱留，并恳将我情词转为奏闻
dergichi choohai nas’huun i ambasa de afabufi ulame nechin de hese wasimbuha.		上命军机大臣等传谕纳亲（人名）
kingfu guwang sy de ulame hese wasimbuki(wasimbufi).		可传谕庆复，张广泗
源源接济 ulan ulan i sirabure de tusa arachi achambi.		应有利于源源接济
amala ulan ulan i sirame orsai i banzhiha es’hen i omolo onggori de isinaha.		后历袭至鄂尔赛亲叔之孙翁果理
geren enduringge ulan ulan i sirandufi gungge erdemu cholgoropi wesihun ofi, mederi dorgi tulergingge hungkereme dahahakuungge akuu.		列圣相承，功德隆盛，海内外无不倾心投顺
gemu zhulgechi ebsi ulan ulan i ulanzhihangge.		皆古之流传
aiman i chooha zhai fulu hahasi be tuchibufi, birai bitureme ulan ulan i zhuwebume, zhuwe mudan uheri ninggun tangguu susai hule bele zhuweme isahuha.		土兵既余丁等，沿河接递，两次共运米计六百五十石
orin de geli chooha be kadalame orho unubufi huusutuleme yerutu i zhakade genefi, ulan be dabafi fu be efulefi, afara yerutu be nadan deizhihe.		二十日又督兵负薪，力扑碉下，越坑毁墙，烧毁战碉七座
fudaraka huulhai da gemu doigomshome dosome, eichi yerutu i tule ulan fetehe.		逆酋皆早为预备，或于碉外掘壕
bodochi urunakuu ulan yohoron de tuhefi buchehe.		谅必摔死于沟壑
dolori ulanduha gisun i holo seme basumbi.		窃笑传言之讹
ere gemu mingzheng muping zhuwe ba i aiman i hafan se asihan, yooni hehesi baita lichihiyambime, tangguut niyalmai banin burgishara mangga ofi, tutu der seme ulandume algishahabi.		总缘明正木坪两土司年幼，皆系土妇任事，番性易扰，是以传播纷纷
gi sheng tuwachi, deretu de emu tampin nure, emu fan sholoho choko, duin tangguu zhiha, fulgiyan ulchin i ulchilehe, uthai onggolo waliyabuha zhaka inu.		（姬）生见案上酒一壶，燂雏盈盘，钱四百，以赤绳贯之，即前所失物也
duin tangguu zhiha, fulgiyan ulchin i ulchilehe.		钱四百，以赤绳贯之
yasa neime abka uldeke.		一睁眼，天已发亮
dartai andande dergi ergi uthai ulden tuchime shun mukdekebi.		不多一会儿，东方出现曙光，太阳升起
yabure niyalma de zhulergi zhuguun be fonzhichi, ulden i buruhun farhuun de korsombi.		问征夫以前路，恨晨光之熹微
uthai tede sirame huhun ulebubureo.		就请给他继续喂奶吧！
nure booha dagilafi ulebuhe.		备酒肴款待
kuri indahun be saikan i ulebufi belhe.		把猎狗喂好，准备着
bi morin be ulebume, maikan enggemu, aguura hazhun be dasataha.		我喂马并整治帐篷，鞍子及军械
han ama zhui arafi gosime kesi ulebumbi(ulebuhe).		蒙皇父赏赐恩惠，视（我）为子
behe be suifi fi ulebufi hergen arambi.		研了墨掭了笔写字
senggi be ulenggu de sabdabuha.		使血滴脐中
hungkereme baha amba selei poo baitalame, kkanbarda be afara de, terei emu hosho be ulezhebuhe.		用铸成大铁炮攻打康巴达，塌其一角
alin ulezhere na fakchara adali.		像山崩地裂一样
ulgiyan adun chi nadanzhu gazhu, ere be gemu wafi belhe.		你从猪群里拿来七十头，把它们都宰了准备好
gung ilgafi, niyalma ulha menggun be shangname buhe.		叙功，赏赐人畜银两
zhuwe tumen yan achinggiyafi ulha turifi hafan chooha tuchibufi tuwashatabuha(tuwashatabume).		动用二万两，租用脚力，指派官兵护送
te uheri kadalara amban i bachi, boo cheng lung de afabufi zhuwe minggan ulha udabufi, aisilame zhuwebumbi.		已准备督臣饬鲍成龙购买乌拉二千头帮运
buya niyalma be waka be ulhibumbi.		使小人知非
wang sheng terei beliyen be korsoho gozhime, ulhibuchi ozhoro arga akuu.		生恨其痴，无术可以悟之
geren zhasak sade ulhibume selgiyefi, meni meni harangga urse be saikan bargiyatame seremsheme olhosho.		急诰各札萨克，各自率领所属部众严加防范
ulhibure fungnehen be kooli songkoi uthai ichihiyafi amchame shuhede sede unggifi chende shangname bahabuki.		将诰命，照例即予办理，赶寄舒赫德等，予以赏授之
ere gese ulhichun akuu gus’herekuu urse bichi, baichame tuchibuhe manggi, nakabu(nakaburechi).		如有此等无知不肖之徒，一经查出即行革除
ulhichun akuu urse ichemleme halakini.		使无知之人洗心悛改
emu erin i ulhichun akuu urse,  dosinarakuu ochi uthai tede dayanambi.		一时无知之流，不入于此，即入于彼
ere gese ulhichun akuu, yertechun akuu, kesi be urgedeme fafun be nechime yabuha(yabufi).		如此负恩犯法，无知无耻
nenden ilha be ulhi i dolo ulhilefi, zhili nukibume beye genehe.		（他）把那枝梅花，放在袖筒里，赌气自己去了
erin i niyalma mini muzhilen i dorgi sebzhen be ulhirakuu.		时人不识余心乐
si unenggi ulhire niyalma bihe(bichi).		你确实是个明白人
terei erdemu be ulhichi ozhorakuu.		其才不可量也
ilan forgon geren fuchihi tachihiyan i ulhin be shoshombi(shoshofi).		集三世无量诸佛之大成
ere zhaka umesi ulhisu.		此物最灵
minggadari sini banin yabun gulu dachun, erdemu bodogon getuken ulhisu.		尔明安达礼性行刚方，才猷明敏
zhuguun i unduri alin alarame banzhihabi, ulhiyen i wasime genembi.		沿途皆山岗，地势渐下
taizu ambula ferguwefi terechi ulhiyen i akdafi baitalaha.		太祖深异之，日见信任
erei turgunde bithei urse ele kundulehe, tuttu seme boigon erechi ulhiyen i wasikabi.		因为这个缘故，读书人更加敬重他，可是他的家业也自此逐渐衰败了
donzhichi ya goloi emu uheri kadalara da dachi gabsihiyan chi ulhiyen ulhiyen i wesikengge sembi.		闻得某省有一总兵，系由前锋以次擢升
2 [名]渐（		风山为渐
ulhu alban gaimbi.		征灰鼠皮税
bazhi ome gehun biya teni mukdefi tuwachi yasai zhuleri gemu ulhuui changgi.		顷之，皎月初升，见弥望皆芦苇
uthai nu sirdan uli chi fithebuhe adali.		就像弩箭离弦似的
machoo fisai amala beri uli zhilgan be donzhiha(donzhifi).		（马）超所到背后弦响
be uthai gobi de dosifi, niyalma tehe babe ulime, zhuwan emu inenggi yabufi, turfan i chala tokson i bade isinzhiha.		我们转入戈壁，穿过有人住的地方，走了十一天，来到吐鲁番那边的托克逊地方
bi zhuwan zhuwan i mudan shan ulime tachibuha.		我再三再四地提醒过〔直译：揪着耳朵教导过〕
ulin boigon be wabuha niyalmai boode buki.		财产断给被杀之家
huulha be gidafi ulin gaiha emu baita.		窝盗行贿一案
tere fon i horon akuungge hutu i da serengge, te i ulin i danggan fusa inu.		那时的鬼王无毒者，是当今的财首菩萨
ulin nadan be ambula isabuha.		广聚资财
yadahuun urse ulin nadan be dorolon oburakuu sehebi.		贫者不以货财为礼
ere sini booi ulin tuchire fusi banzhibuchi buchebuchi, gemu sini chiha.		此汝家赔钱货，生之杀之俱由尔
menggun i adaki booi mama de ulintuha(ulintufi).		用钱贿赂邻居老太太
〕bele gaire erinde sirendume ulintume zhiha gaime, hachin hachin i zhemden umesi labdu.		领米之时，勾通贿嘱，使费繁多，弊端种种
ume wesire zhalin ulintume yabure.		不要因为谋求升职而行贿
temen ulme i sen deri tuchire de kemuni zha, bayan niyalma abkai ezhen i gurun de dosire de hono mangga.		富人上天国比骆驼穿过针孔还难
gerere onggolo geli zhuwe niyalma siran siran i dasame zhifi ulu wala i chuse moo i fuldun i dolo dosika be sabuhabi.		（天）未明，又闻二人依次复来，哝哝入竹丛中
angga dolo ulu wala seme, umai getuken tomorhon akuu de, we terebe gisun obufi donzhiha.		嘴里打嘟噜儿，一点儿也不清楚，谁把它当个话来听
isus ulusun moo i alin de tembi(tere de).		耶稣坐在橄榄山上
hontoho aniya otolo, umai gungge mutebuhekuu.		半载未能奏效
butu dunggu de umai banzhirakuu ba bime, nememe gakda yowan shuwai gida be dargiyara de isibuha.		蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈
suweni zhuwe niyalma, aliha bithei da sindaha chi ebsi, umai hachin akuu yaya baita de unenggi guunin tuchibume, tondoi gamame ichihiyaha.		尔二人自任大学士以来，不生事端，凡事推成，从公料理
chu zung isinafi hese wasimburede, i umai okdome tuchifi niya Kuurafi hese be donzhirakuu umai herserakuu tehe boochi tuchirakuu.		楚宗到，彼宣旨，伊并未迎接跪听，漫不经意安居卧室
Buru bara amba ggalab i dolo ，gemu hiyooshungga zhuse enen umainahakuugge.		茫茫的灾难之中，只有孝子孝孙才安然无恙
Tenggin i muke ambarame bisaraka seme umainame muterakuu. 		湖水谁然暴涨，也不能怎么样
hairaka gung zhin，umesifakchaha.		乌呼公瑾，生死永别
ere mudan chooha baitalara de goidabuhangge，chohome ba i arbunumesi haksan.		此番用兵迟滞，实缘地势奇险
mimbi umesileme deoteleme gosimbi.		待我实在友爱
amba azhige hafasa de burengge，gemu irgen i umgan shugi chi tuchikengge be sahakuubi.		不知给予大小官员的，皆百姓之膏脂也
umhan bilere erinde，kiyarire zhilgan inu enchu.		（鸡）下蛋时，嘎嘎叫的声音也不一样
Hing de i dara de umiyelehe umiyesun zhu zhergi halgiyafi ilan simhun i oncho isika bime ，takuurshara zhui emu galai siberechi，galai ichi yaha fulenggi i gese lakchaha. 		邢德腰中束带双叠，可骈三指许，僮以一手捏之，随手断如灰烬
uthai an i uchuri umiyelehe umiyesun be inu baitalaha ba akuu.		即平日所束之带，亦未曾用
Te sunzhachi zhergi toktobufi ，sunzhachi zhergi zhingse umiyesun baitalakini. 		今著定为五品，准用五品顶戴
eme zhui anggasi umudu zhuguun i andala mohoho.		子母孤孀途路穷
choohai horon be badarambure zhakade，geren tangguut urse umuhun tuhefi，tehei suilafi enteheme zhirgara aisi be bargiyahabi.		由于震以兵威使群蛮（唐古特）胆落，坐收一劳永逸之利
shabisa erebe donzhifi， tar seme gelefi umushuhun tuheke.		门徒们听到了这个，非常害怕，趴倒在地上
coocoo i chooha kalka i dalime na de umushuhun dedurengge dedumbi.		曹操的兵用盾牌挡着，伏躺在地上
suwe suweni zhuleri bisire gashan de genefi，huuwaitaha geo eihen ，zhai terei sasa bisire unahan be ucharafi，terebe sufi，mini zhakade gazhu.		你们到前面的村庄去，见到拴着的母驴和它跟前的小驴，解开以后，牵到我这里来
Dung chuwan mini loosa be unchaha. 		董铨将我的骡子卖了
Hehe be inu unchafi morin udaha.		卖妇买马
musei chooha be aliyachi afaki，aliyarakuu ochi i burulaha kai ,tuttu aliyarakuu burulachi muse unchehen de dosifi sachiki.		假如他们等我们的兵，就交战，假如不等而逃跑，我们就乘势袭其后
amba zhiyanggiyuun marsai zhai uzhen choohai duin minggan chooha be gaifi unchehen sirabume genechi horon  de sain.		令大将军马尔赛督率汉军士兵四千，尾随而去则有利于声威
orin emu de，chooha dendefi ilan meyen banzhibufi unchehen sirandume gidanaki （gidanafi）.		二十一日，分兵三队，尾随攻击
uzhu meyen elemangga huulhai unchihen be meiteme，hoton i baru untuhun be baime dosika .		第一队反而断贼尾队，往空城进发
sendehen be moo i undehen i hetu arambi .		格以横木板为之
undu ichi araha zherguwen hetureme weilehe beren .		竖着做的栏杆，横着做的槛框
Zhuguun i unduri dahalame benere chooha be gemu uheri ichihiyara hafan de afabu （afabufi）. 		沿途护解兵丁，悉听总理
Boshome afame unduri tuhebume minggan waha . 		追杀途中歼敌一千
Ba bade unduri tehe . 		处处沿途住宿
elhe taifin i zhuwan zhakuuchi aniya zhuwan biyai iche ilan de ， guusin kemungge，gingguzhi izhis'huun unenggi fulehun gulu nesuken huuwang taiheo i eldeke inenggi.		康熙十八年十月初三日是仁惠恪顺诚惠纯淑皇太后的圣诞日
amchame unenggi ginggun gebu buhe.		谥悫敬
terei unenggi guunin be si ere dobori beye chendeme duibulembikai.		他的志诚，你今夜亲折证
I siden i baita be yala unenggi guunin i inenggi dobori akuu girkuume ichihiyambi (ichihiyame).		伊于公事认真，昼夜精心办事
tung tulai i sargan，uzhu zhergi gung ni sargan，zhu zhergi unenggi hehe fungnehe.		佟图赖妻诰封为一等公妻，一品夫人
niyalma unenggi nomhon，baita ichihiyarangge getuken dachun.		为人诚实，办事明敏
gurun booi zhalin fashshame ， unenggi tondo be akuumbume，zhobome suilame baita ichihiyahangge ambula saisachuka.		效力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉
erebe tuwaha de unenggi yabun untuhun bithe chi fulu gese.		观此可知实行之胜于空文
ere teni unenggi yalanggi kiyangkiyan mangga sechi ombi.		这才是真正的英雄
ere dade niyalma unenggi yargiyan ，erdemu tuwakiyan yooni fulu.		况且该员为人诚实，才守俱优
baita de ele unenggileme guunin akuumbume fashshachi achambi.		办事更应当认真，竭尽全力才对
holtombi sehei unenggilere be guunihakuu.		不想弄假成真
damu ne i teisu be tuwakiyame giyan be teng-seme zhafame unenggileme yabuchi wazhiha.		只要安分守己，站着理，认真做就是了
yala akdun ufararakuu unenggisaka huuwazhaha haha.		好一个不失信的男子汉
erezhalan halame ulara unesi.		这是世世代代的传家宝
〕ere mini boo unesi，ufarame waliyabuhangge goidambihe.		此吾家故物，失去已久
Zhang sheng hendume ， unggan niyalma buchi，ai gelhun marambi.		张生云：“长者赐，不敢辞
orhoi wa guksen guksen zhimbi.		吹来陈阵草香
bi umai wa akuu ten de isinafi, niyaman guchu be amtan tuhebuhe niyalma waka.		我不是一个没出息到极点让亲友失望的人
ere udu inenggi ulan fetere de wa su umesi ehe.		这几天挖沟，气味挺难闻
lio biyoo baime genere de andala du yu hafan wang yan de wabuha.		去投刘表，行至半路，被都尉王琰所杀
teni dosiki sere de, tere waburu, emgeri kuuwang sefi sebkeme zhihe.		刚要进去，那个该死的，汪地一声就扑了上来
yaya baita isinzhime zhakade uthai giyan fiyan i wachihiyabumbi.		遇到任何的事情都要有条有理地去完成
tangguu aniyai eigen sargan ede wachihiyaha.		百年夫妻到此结束了
] emu aniyai bilgan zhalutala kemuni wachihiyafi boolahakuu. 		满一年期限还未完成的报来
te i dailame dosire arbun dursun be tuwachi, blolri forgon de wachihiyame mutere muterakuu babe, ne kemuni doigonde toktobuchi ozhorakuu. 		就现在进剿情形，今秋能否告竣，目下尚难预定
gaiha seme wachihiyarakuu.		取之不竭
guunin huusun be wachihiyame, baturu bodogon be tuchibume di i doro de aisilame mutebuhebi. 		竭尽智力，克输勇略，以佐成帝业
bisirele aniya aniyai baita hachin be, wachihiyame bolgo obume ichihiyaha.		所有历年案件，全行清理
ambasa saisa niyalma i endebuku be wachihiyatala fetererakuu. 		君子不把别人的过失全部揭露出来
sikse emgeri chembe wachihiyame afabubuha.		昨天已经叫他们都交了
meni sebzheleme banzhire babe inu wachihiyame alame muterakuu.		我等安享乐业之处，亦难殚述
furdan i chifun i silkabuha zhemden be wachihiyame geterebume, mederi dalan be bekileme chirgehe.		完全清除关税弊病，巩固了海岸堤防
te emu aniya funchetele ere tachin be kemuni wachihiyame geterembure unde. 		今一年以来，此风犹未尽除
gubchi booiningge wachihiyame irubuha be donzhifi inu mene guuchihiyalarakuu.		既闻一家尽溺，即亦不惊
geren gurun be ezheleme wachihiyara unde.		还没有把各部全都兼并
sain baita be wachihiyahangge erde.		好事儿收拾得早
bi chihanggai wachihiyashambi.		我愿为之
ne bisire emu nuhere taiha wadara mangga.		现有一小长毛细狗，嗅觉很灵敏
dergi edun de hida wadan be heteki, i muse booi gubchi zhobolon be aitubuha kai.		卷起东风帘幕，他救了咱全家祸
hanwadan maktafi emu shanggiyan bulehen be gidame zhafaha( zhafafi) .		汗抛掷布套罗得一白鹚老
wadan managan be neifi tuwachi, haha zhui bime, senchehe oncho shenggin kalchuhuun banzhihabi.		解开襁褓一看，还是个男孩，长得方头大脸的
goidahakuu emu fulgiyan duka be sabufi, azhige zhui neneme ebufi inu u sheng be wahiyame ebubuhe.		未几见一朱门，僮生先下，扶（吴）生亦下
beye wai seme hesiheteme teifun be alzhabuchi ozhorakuu.		身子稀软，踉踉跄跄地离不开拐棍儿
amargi de masha i gese naihuu usiha bichibe, nure shasihan waidachi ozhorakuu ni.		北边虽有马勺似的北斗星，但是不可用来舀酒浆
]suwe muke oilori waidara adali ume gisurere, fere be hecheme gisurechina. 		你们不要像浮面舀水那样说话，而要深究其底
waiku mochiko be emu zhergi obu.		把歪的、不周正的归到一处
waiku daikuu be abtalame dasa.		把弯曲的休整一下！
oforo gemu waikuraha.		鼻子都歪了
wailan i adali akuu ochi ainu ninggun boode gemu shurdeme yabumbi.		不像外郎如何六房里都串到
wailan zhenduken i alarangge butui zhalan i yamun, niyalmai zhalan de adalisharakuu. 		吏隐进曰，阴曹不与人世等
aba yabure de teksin oyonggo ume zhulesi nukchire wainara de isibure.		围猎时整齐要紧，不要里出外进的
emile yakcha sioi mafa be sabufi,terebe hebeshehekuu seme korsofi zhilidame toochide, sioi mafa waka alime zhabdurakuu oho.		母夜叉见了（老伴）徐翁，一通怒骂，恨他不商议（就私自走了），徐翁急忙认错请罪
guusai urse be tachibume ehe urse be halakini, waka babe dasabukini.		教诲旗人，使恶者改过自新
baibi tede waka bahambi.		白白得罪他
tere emu gisun dedule sinde waka sabubuha be hono guuninahakuu.		没想到那么一句话竟得罪了你
eichi bayan ochibe, eichi yadahuun ochibe, hesebun forgon wakangge akuu.		或是富裕或是贫，莫非命运
dawakalabuha zhyfu chen tiyan zhy be hafan i zhurgan de afabufi weile gisurekini.		将原参之知府陈天植交予吏部议处
banitai mentuhun eberhun ofi, wakalabufi tushan chinakaha manggi, alin tokso de bederefi, usin yalu be tuwakiyame bihe. 		因为天性愚笨懦弱，罢斥而退职，退居山庄看守田亩
abka na wakalambi(wakalafi).		天地谴责
huulun be abka wakalaha, mimbe abka uruehe. 		天遂厌呼伦而佑我也
esei wakalaha ambasa be zhurgan de afabure be onchodome guwebu.		伊等所参大臣官员等，具著从宽，免其交部
tutabure de tomilaha ambasai dorgi wesingge, nomzhu be ne marantai wakalaha turgunde, tushan chi alzhabufi beidebure be dahame tuizhanggin i zhergi gidangga, meiren i zhanggin fudari be, marantai i emgi hechen i ilan minggan manzhu chooha be kadalabukini. 		今所派留驻之大臣内，因文兴额、诺木珠二员，经马兰泰弹劾，业已革职受审，固拟着护军统领衔吉党阿、副都统富达立与马兰泰共司京城三千满洲兵马
tushan be guutubure ochi urunakuu wakalame ichihiyambi.		负职则必参办
edelung tu asari i hiyo shi hafan bao wakalame wesimbuhe.		有龙图学士包上疏
guzy yargiyan be zhafafi wakalame wesimbuhe, gidame daldarkuungge ambula saisachuka. 		顾仔据实参奏，不为询隐，甚属可嘉
bata waka niyaman zhfaki sehengge, dubentele wakalan akuu be kai.		不敌视而媾和，是为了直到最后没有过失啊！[匪寇婚媾，终无尤也
niyalma i sain akuu be sabuchi, urunakuu beye neneme wakashaha manggi teni wakalambi.		见人不善，必先自责而后劾之
siyan sheng ume wakashara, hasa soktome omifi fachara babe baisu. 		请先生休讪，早寻个酒阑人散
shuhede i utt wakashame bederebume ulhibume bithe afabuhangge umesi inu.		舒赫德乃如此弹劾咨覆者甚是
eme zhili banzhifi, wakashame tooha(toore).		母怒，诟骂之
usihihe etuku sufi edun de walgiya.		脱去湿衣服于风头晾晒
shun goire bade sengsebume walgiya. 		赶着日头，晒个阳干！
erhe de erdemu bi, wakshan de hono wali bi sehc kai.		有道是，青蛙有青蛙的本事，蛤蟆油蛤蟆的魔术
zho siyoo liyan sesulefi sakda,huuwashan de dorolofi tere turgun be fonzhihade huuwashan inzheme hendume wali ozhorongge niyalma chi banzhinarangge. 		朱（孝廉）惊，拜老僧而问其故，僧笑曰：“幻由人生
tachirakuu ochi beyebe waliyabumbikai.		不学则自弃也
tang gurun de isinzhifi fuchihi loozy be teile wesihulere zhakade,kungzy mengzy i doro waliyabuha. 		至唐，专尚佛老，孔孟之道废
waliyaha, ai onggolo uthai uttu eberekebi ni.		完了！怎么动不动就这么疲倦了呢！
yabure niyalma waliyaha gashan be baire de narhuun giyai dolo indahuun guuwang guuwang seme guuwambi.		行人寻觅荒村时，小巷内犬吠不止
waliyaha usin be kadalame suksalambi.		野无旷土，邑无游民
zheo iyo sheo se yala dahame zhifi, ing de bibufi, waliyame gamame fonzhirakuu.		周有寿等果皆投诚，留营置之不问
mini eigen age boode akuu, we cifu de waliyame genere.		我男人不在家，谁把坟来上
emubiya oho akuu niyaima alanzhime dergiu gurun i lusu chohome waliyame zhimbi.		不过半月，人报东吴鲁肃待来吊丧
shan waliyafi donzhime, bethe zhendu oksombi(oksome).		侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行
te huunan golodc niyecheme sindara be aliyarade,kemuni inenggi baibumbime, gemu sakda niyaman be waliyan nakuu goro zhifi oron be aliyame bimbi.		今在湖南省候补，正需时日，乃皆背弃老亲，远来待缺
zhulgei amban oho niyalma hono beyebe waliyatai gebu zhurgan be yooni obuhangge bi (bisire bade).		自古人臣，尚有舍身以全名节者
terechi walu be simire teru yoo be ilere urse tuchifi, terei guunin de achabume horolome arbushara doksirame yabure arga alibuha(alibufi).		遂有舐痈疽吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨
damu huuizy se ihan wara be hethe obubabi. 		惟回民以宰牛为业
ming gurun de dahaha monggo baturu zhiyanggiyuun arbu be wafi, terei chooha be ambarame gidaha. 		斩降明之蒙古勇将阿尔布，大破其众
erechi amasi taigiyasa zhuguun giyai de niyalma be toome yaburengge bichi, terbe wame tanta(tantafi).		嗣后如有太监在街道中骂人者，许即重打
etehe huusun i wame fargara de, feye bahafi dain de gaibuha.		乘胜追杀，以致枪伤殒殁
yuun chang hendume, bi han de dahara onggolo, mini wara dure be chenghiyang de alarukuu seme gisurehe bihe.		云长曰：“吾未降汉时曾说，应有杀伐不须（向丞相）禀问
choosiyan gurun be nechihiyeme toktobuha mudan de hada i hoton be wan i afaha(afara).		平定朝鲜时，梯攻哈达城
choohai niyalma olzhi temsheme musei dlol wandurahuu, tafulame nakabu.		我兵争此掳物，恐自相残害，尔往谕禁之
cheni dolo data albatu is’hunde wandume daishame yabumbi(yabure).		伊等头目阿勒巴图互相攻杀
ainu uttu is’hunde wandume yabumbini.		何以如此互相杀害
fang sheng dachi wangga shungkeri ilha be buyeme ofi yafan i dolo tebuhengge labdu ienggidari hungkereme suitambihe.		（方）生素喜香兰，园中多种植，日常灌溉
oforo inu wanggiyanaha, bilha inu sibuha, beye tugi de tehe adali huui sembi.		鼻子流鼻涕，嗓子也哑了，身子像驾云似的，头昏又眼花
nure wangkiyachi wangga ofi, tebuchi, bocho niowanggiyakan, omichi umbsi amtangga, wachihiyame omifi mazhige bahabuha.		嗅酒而香，酌之，色碧绿；饮之，甚醇，壶尽半酣
ching mei geli wangnara sheolere be weilefi, uncharangge huudun ofi, huudai niyalma damu baharakuu ayoo seme duka de aliyahai udambi.		（青）梅又以刺绣作业，售且速，贾人侯门以购，唯恐弗得
emu fu de guusin wanzy be furgisu muke de omi.		一服三十丸，用生姜水喝下
zhuguun wargi angga de isinzhiha.		来到街西口
tang rro wang si abkai shu be urebufi, wargi bachi zhihe manggi, uthai huuwangli weilere be chohome kadalabufi tung wei giyoo shi sere gebu buhe.		尔汤若望来自西域，晓习天文，特畀象历之司，爱赐通微教师之好
harangga zhurgan i ambasa ubasi i zhergi ambakan taizhisa be gaifi, monggo boo i wargi ergi yas’hangga uche deri dosimbumbi(dosimbufi).		部臣率渥巴锡等大台吉，在蒙古包西边隔扇门引进
damu li ming teile wargi hetu boode tutafi, nure buda zheme wazhiha manggi…….		只落下李铭在西厢房，吃毕酒饭……
niyalmai baozhirengge, wase fengse adali, huuwazhaba manggi, teniunenggi untuhun be sambi.		人生似瓦盆，打破了方见真空
tuttu hebesheme toktobufi, tere zhiha de wase i tetun deizhire ba be udafi, neore niyalmai eifu obuha, erei zhalin tere ba terechi ebsi uthui senggi i ba sembi.		于是议定，用钱买下烧陶器的窑，作为游民的坟墓
etukui dolo dasinafi funde washambi.		探衣代搔
uzhu washame enchehen akuu ofi, hehe de ertufi inenggi hetumbure de isinambi. 		没什么本事[直译：无搔头之能]只靠妻子为生
antaha ilifi boigozbi be wasihalame, boigozhi boo niyalma be mukshan zhafabufi boshoho(boshoro de).		（用手）一抓挠，像血痂落下来一样
deri ba chi wasibuun yohoron i zhuwe ergi chikin de yerutu umesi labdu.		自得利以下，一沟两岸碉楼甚密
makkoskko gashan chichuwan tefi, giyedi birai deri mukei wasihuun yabumbi(yabume).		自麻科斯科村登舟，由揭的河顺流而行
waishuun biyai elden be hargashambi(hargashachi).		西望月明
den duka wasihuun forohongge bisire be sabufi, beye duka toksime fonzhikini. 		见有高门西向，可关自问之
guunihakuu zhuwan zhakuun sede wasihuun bethe gaiha(goifi).		不料十八岁交了坏运
harki bira i wasihuurame zhidere emu zhuguun.		沿哈尔锡河而下之一路
tere fon zhing zhakuun biyai wasihuurame. 		时值八月下旬
sunggari bira uyun abka chi wasika aise. 		疑是银河落九天
wasifi genggehun oho. 		消瘦得形容枯槁了
zhakan nimehe chi wasikai beyei gubchi gekdehun oho. 		最近病后，瘦得浑身皮包骨了
booigon erechi ulhiyen i wasikabi.		家业由此而逐渐衰落
beye wasika zhalan de bifi, tolgin de tang gurun ioi gurun be guuninara.		身处衰世，梦想唐虞
emu guunin sain akuu ochi abka urunakuu zhobolon wasimbumbi.		一念不善，天必降之灾
weilei turgunde wasimbufi baitalabure hafan obuha. 		缘事降为骑都尉
neneme amba ezhen, suweni turguut sei dorgi mama ersherngge labdaa, ede buchehengge bisehebe donzhifi, umesi zhilame hese wasimbuha bihe.		先由圣主闻知，尔等土尔扈特出痘者甚众，又有伤亡等情，甚为怜惜，曾降旨（慰劳）
zhabshan de huuwangdi banihuunzhame tuwame, dolo bibufi hese wasimbuhakuu. 		幸而皇帝优待宽容，扣下未发
wesihun se emgeri wasimeliyan zhuguun yabure erin oho.		高寿已是走下坡路的时候了
huulhai geren sabufi guuwachihiyalame enduri chooha abka cbi wasinzhiha seme gisurenduhe.		贼徒见之惊骇，谓神兵自天而降
suru morin i zhiyanggiyuun abka chi wasinzhime zhimbi.		白马（将军）从天降下来
tere aikabade watai simbe emgeri fita saihade……，cheni ama mafa sara gese ochi, inu urunakuu ambula ubiyame watai las’halambi. 		其父祖有知亦应深恶痛绝之
amba beri be gurun i namun chi gaime, watai furdan dosiki sembi. 		探大弓于国库，直欲斩关
nure omire de watai amuran soktorakuu ochi nakarakuu.		极好饮酒，不醉不止
tere niyalma bedereki seme alachi, yo yuun ho watai bibuhe.		其人告退，乐（云鹤）苦留之
niyalam be watai urgunzheburengge hafun sechi, niyalma be watai alishaburengge inu hafun.		喜杀人时态，愁杀人也是泰
hafan chooha baturulame fafurshame shuwe ibefi, watangga gida i tangguut huulha be zhuwan udu tongkome waha.		官兵奋勇直前，用钩镰枪刺死（唐古特）贼番十余人
gisureme achabufi baita be wazhibuba.		说和息事
damu unenggi wazhima dube de gungge muttbure ochi, terei sidende mazhige kokirabuha gidabuha ba bihe seme, kemuni gizhachi ombi.		但果能全面取胜，中间稍有挫折，尚在可原
gisun wazhinggala, uthai genehe.		话未完，便去了
bira be doome choohai dube wazhingglal. 		渡河未毕
tenteke habchihiyan huuwaliyasun tob ambalingguu i arbun be we ya sabufi hukshembime ginggulembi.		其和蔼端方之状，令人一见钦感
[不及]祭神，mukdehun de wechembi祭坛，munggan de tehe emte amban be takuurafi nure tubihe dobome hiyan dengzhan dabume wechembi. 		应各派遣陵上居住官员，供酒果，点香烛致祭
wechen tome dehite zan menggun buki.		每祭给银四十两
alin i ningguchi wehe be fheshebume fusihuun zheku zhuwere huusun be tantaha.		由山上用礌石下击粮夫
huui lizan tob seme amargi de ioi sizoo i emgi wehe terkin de techefi, dungga use durime efichembi.		葸莲正在后边和玉箫在石台基上坐着挝瓜子儿哩
biza buruhun de, terei chira sahahuun wehe zaha i adali, zasa gerilame gerisheme suwazan elden bi.		昏月中，见其面黑如碳，眼闪烁有黄光
han i beze dldengge wehei bithe araafi folome ilibufi enteheme untabuha.		御制碑文，刻石垂远
huulhai da kamani angga de, ududu amba karun ilibufi, geli wehei hoton sahambi(sahafi).		贼酋于隘口连设大卡数处，并砌石城
ilachi wehei karun de hanchi latunachi, minggan funchere huulha i tuwakizahangge ele chira.		逼至三道石卡，贼番千余，把守更严
che unume zhazhame wehizeme wahizame, le la seme wachihizame zoha.		他们背着扛着扶着搀着，一流都走了
is’hunde ansilame wehizembi.		互相帮助扶助
geren agu de han be wchizere erdemu bi. 		诸君皆有王佐之才
ini eme hobo i dolo nidure zhilgan bisirebe donzhifi imbe wehieme tochibufi kezhine goidafi teni gisureme mutembi.		母闻棺中呻吟，扶出半日，始能语
Zhuwan funchere ba zabufi, sargan bethe nire ofi, naihuume tuhehere hamime,zengbizoo lizan kemuni emu galai wehizeme suzhambi. 		十里外妻足弱，欲倾跌，曾孝连时以一手相板引
chuwan orin isime bi, weihu, zhaha bi.		船二十余只，也有舟挺
ne solon i choohai dorgichi weihu huzhu weileme bahanara nizalma be fulukan i tuchibufi hachihizame weihu huzhu weilefi amba chooha be siran siran i doobumbi.		今由索伦兵内挑选能熟练制作小舟者，紧急制作，使大军相继渡河
susai ninzhu isire oros haiba da bagan be dulefi kubkuktu i bade tatafi weihu tuwakizara nizalma be baime bahakuu amasi genehe.		有五、六十名俄罗斯，已越哈尔巴岭，屯于库布库克图之地，因为觅着护舟之人而还
dere tokome weihukelebure zhalinai zhoboshoro babi.		何愁受人当面怠慢
bata bekomso seme ume weihukelter.		勿以敌兵之少而轻之
terei eme miosihon be akdame ofi, kemuni ilan boobei be weihukelembi. 		其母信邪，常轻三宝
Zhurgan be uzheleme, ulin be weihukelembi. 		仗义疏财
abkai arbun be weihukeleme gisurehengge, ele balama kuuwasa.		轻言天象，尤属诞妄
adarame fulun be bodome zhirgachun be baime chihanggai bezebe weihukeleme zabuchi ombini.		何可计禄求安，甘自菲薄
beze weihuken oho manggi, zhio. 		你身子轻了以后再来
semken be gidame huwesi zhafame, hede nikehai weihuken i faitambi(faitachi).		（姑娘）按着镯子，手握刀轻轻地附着疮的根部割削
weihuken sirata uksin etuhe gabtara mangga nizalma be amargichi gabtame dosimbume siliha sain chooha be morin chi ebuburakuu.		披短甲善射者，自后冲击，精兵（立于别处相机）
weihun nizalma bi.		有生人在
dezen i dulimba de chifame weilehe zhz gung no oron, zhuwe ergi fazhiran de nirume araha narhun ferguwechuke, nizalma zhaka weihun ningge adali.		殿中塑志公像，两壁图绘精妙，人物如生
ududu zhuwan huulha be weihun zhafaha.		生擒贼数十人
huulha da wei deng fang be weihun zhafaha. 		生擒贼首魏登芳
erechi amasi nadanzhu se funchere nizalma weile bifi, falabuchi acharangge bichi, enchuleme donzhibu. 		嗣后，年逾七十之人，若罪应发遣者，另行具奏
tere manggai fulun faitara weile.		那不过是个罚俸的过失
martu be bechen dekdebuhe kooli songkoi weile arachi achambihe, martu teni zhuwan ilan se be dahame, inu weile akuu guwebuhe.		带头起衅之马尔兔照律应治罪，由于年仅十三免罪
gin chuwan de choha baitalaha chi ebsi, amba azhige hafasa endebuku de weile alihangge umesi labdu.		自金川用兵以来，大小员弁以过受罚者多人
fonzhichi zala zang da nizan sere nizalma bi, zhafame gazhifi erun nikebuchi, uthai weile aliha. 		问之果有杨大年，执而械之，遂伏其罪
tuktan wakalaha gizang ning hizan i zhzhizan chgen gio mu be, kooli songkoi funglu be zhuwe zhergi eberembufi, weile alihai kadalame boshobuki. 		原参江宁县知县陈九睦，照例降俸二级，戴罪督促
afara de gai buha nizalmai giran be inu walizaburakuu, walizabuchi urunakuu weile arambi.		虽阵亡之尸，法不容失，若有失落，定行治罪
aikabade chisui shufarangge bichi uthai zhemden zabuha weile ara. 		若有擅行私派者，即以作弊治罪
huuwai an fu i udafi benehe chinuhuun de ekembuhe huudai menggun be, neneme bilgan zhalutala wachihizahakuu turgunde wakalame wesimbufi weile arahabi. 		淮安府办解银朱减价银两，先因限满无完，题参处分
ini zhui weile baha turgunde, eberembufi baitalabure hafan obuha.		缘伊子获罪，降为骑都尉
baitai nerginde uzbeleme olhoshome damu weile be fonzhime gebu be tob obure de bi.		郑重于临事之际，厥在声罪正名
i bezei weile endebuku uzhen amba ruunakuu gurun i fafun de onchodorakuu be sambi(asfi).		伊自知罪恶深重必为国法所不容
an i uchuri chiralame kadalahakuu mezen i amban ,uheri da i zhergi hafasa be zhurgan de benefi weile gisurebuki.		并将平时管理不严之领队大臣、总管等官员解部论罪
bairengge, zhurgan de hese wasimbufi, amban mimbe chiralame weile gisurebureo. 		伏乞敕部，将臣严加议处
urunakuu abkai huuwalizasun be fudarara de isinara be dahame eichi weile wakalan de tunggalambi.		必致上于天和遭罪责
amaga inenggi, an i choohai bade unggifi, weile zhoolibume fashshabuchi, tangguut zhechen de tuktan hafan tehe ursechi kemuni zebe dere.		将来扔发往军前，立功赎罪，犹胜于新任苗疆之人也
sargan lio fu rren golofi tukizeme zhafafi amargi boo de dosimbuha, ulhizen jlhizen i nizalmai weile be ulhirakuu oho. 		刘夫人惊慌，抬人后堂，渐渐不省人事
guwan gung hendume weile geren ofi bahafi ganahakuu.		关公曰：“事冗不曾讨得
chooha i olbo be weilebume zhoobithe wesimbure zhergi takuuran de zabuha.		从事监制棉甲，颁赐诏书等差使
weileme arara de ele kichebe.		操作更勤
suweni usin weilere aha be bi minggan waha.		吾杀汝农夫一千
gemun hechen i zhakuun guusade asarahangge be zhuwan sonzhofi weilere zhurgan de afabu. 		着将京城八旗存贮者，选择上位交予工部
weilengge zhaisai emgi zhifi, han i hala de zhafabuha.		与有罪之斋赛同来，被汗姓人所擒
kemuni zhafame bahara unde han san i zhergi ninggun weilengge huulha be emu aniza bilagan zhalutala, zhafame bahakuu.		尚有未获贼犯韩三等六名，一年限满未获
lio de i zhabun de, zhingel shi zhergi duin weilengge nizalma be, gemu zhang huung zhz i ulame alaha nzalma umai ini emgi uhei hebdehe ba akuu sebebi.		柳德口供靖尔室等四犯，皆系张宏志传告之人，并未同谋
abka mimbe weiluhe kai.		上苍瞒我也
dahume weizhubuchi ombi.		可以复活
beile age emgeri buchehe, songgoro de inu weizhubume muterakuu oho. 		贝勒哥哥已经死了，哭也不能使他活过来了
buchere be aitubure, weizhubume maribure zhuguun kai.		起死回生之路也
abka gereke manggi, shuwe weizhuhebi.		速招我魂，可得活
nechin huudun gemun hechen de zhio, wekzhime dasara amban i doron bufi, gizamulame gin chuwan i choohai baita be wekzhime dasame genekini sehe.		著讷亲急速来京，给予经略大臣印信，驰驿前往经略金川军务
enchu aliha bithei da tondo baturu gung fuheng be wekzhime dasara amban obuha(obufi).		另派大学士忠勇公傅恒为经略大臣
bekter belgedei zhu nofi meni welmizehe nimaha be durifi zheke.		伯克特尔、伯勒格依二人，将我等所钓之鱼，夺而食之
welmizere chooha be ume sekere.		饵兵勿食
doigonde tuweri hetumbure babe tuwame adulabume, nizengnizeri nimanggi wengke, nizanchiha tuchike manggi zhai ili de dalime benebuki.		拟预勘过冬之所予以放牧，待春荣雪化，青草萌生后，即行吆送伊利
uhuken wempi ganggan ombi.		柔化而为刚
erdemu selgizebufi wengkebi. 		德博而化
zhuwe bizai orin deri, nimanggi weme wazhiha.		二月下旬，雪以消尽
zaza angga bisire sahailizan uzhungga nizalma, fuhali wembume tachibuchi ozhorakuungge akuu.		含齿戴发之论，断无不可化诲
tangguu halai irgen be wembume tachihizame, zhalingga ehe be zabuburakuu ome muterakuu ochi, tuhai gosin sechi ozhorakuu kai.		不能化导百姓而使之不为奸宄，已不可谓之仁矣
geren i tachin be wembume tuwanchihizambi.		教正众人之习俗
wen be dahame mohoki sehe bihe.		乘化归尽
oros gurun i gubehi, gemu unenggi be tuchibume wen de foroho. 		俄罗斯举国皆倾心向化
enduringge nizalma, terei doro de goidame ofi, abka fenzhergi wen shanggambi.		圣人久于其道而天下化成
butalin wen de suberler surbenzhen be golmin obufi chingnere ochi dachun sain ombi sehebi.		箭杆受铤处及箭扣处，俱用筋缠，将箭铤造长，用膘入杆内，益为坚利
eichi wen tebume darambi.		抑或搭引弓
guuwa be ohode tookaburakuu, wen tebume shorgimbi.		对别人时，毫不放松，紧催
wen wang zheogung ni zhizhungge nomun bi.		有文王、周公之易
tetele nimanggi kemuni wenere unde.		至现在雪尚未消
②润uchulere karan i mudan wenzhehun nizengnizeri elden i gese fur fur sembi. 		嘹亮的歌声和润，就像春光一样地和暖
dere zasa wenzheme, zasa humsun fekechembi.		脸蛋儿发烧，眼皮儿跳
ememu fonde beze kemuni wenzheme shahuurun ome omire zheterengge an i uchuri adali akuu. 		间日时发寒热，往来饮食不似平时
zhuwe nizalma muzhilen ashshafi guunin gaisilabufi, herechun akuu wenzheme bababuha.		二人心旷神飞，不觉醮醉
guunin be chihai sindafi nure omime wenznenduhe bichi …….		开怀畅饮，酒至半酣……
ilan biza de aisin menggun feteme urebume, sele wereme urebume deribuhe.		三月始掘炼金银，淘炼铁
kung chang seme durgere urkin de, shan sichame fehi werembumbi.		喧天的（锣鼓）声响，聒人得耳朵，聒噪人得脑子
birai muke bolgosaka weren oho ni.		河水清且涟漪
tizan chi lang fe sukuu be sishime tuwachi umizaha de werenebufi funizehe zooni sihaha turgunde dle loksobuhabi.		田七郎检视故事，则蠢蚀殃败，毛尽脱，懊丧益甚
wede fuzhurulame wereshembi.		跟谁探寻访问
bichohome doro be weresheki seme zhihe. 		我是特来参访
kirime dosome guunin wereshembi.		耐心留意
dehi zhuwe se de akuu oho, duin zhui werihe.		年四十二卒，遗四子
ini uzhui funizehe be faitafi werifi zhihe. 		遂割下其发，留掷而去
lio el zhoo el be fu sahara bade werihengge zargizan. 		将刘儿、赵儿留在砌墙之处是实
buhe zaza zhaka be gemu weri. 		所有原赐，尽留下
[名]升（		地风为升
bisire de amba hafan bufi wesihulere, akuu hoh manggi bei ilibufi temgetulerengge.		生则荣以高爵，殁亦锡以丰碑
ilan zhalan chi wesihun nizalmai muzhilen zargizan be wesihulembi(wesihuleme).		三代以上，人心尚实
sung sizang pu serengge, tachire de amuran, hachingga bithe be amubula tuwafi zargizan zabun be wesihulembi(wesihuleme). 		松湘圃者嗜学者也，博览群书，崇尚实行
anahuunzhara be gisurere hanzha be wesihulerengge umesi sain tachin. 		讲让兴最为媚俗
udu fafurshame baturulame zabure be wesihulechihe, urunakuu durun kooli be gingguleme tuwakizachi ombi. 		虽尚武勇之力，然必谨守法度
bazan wesihun be toktofi bahambi, sachi ozhorakuungge erde goidara de dere.		（我）注定能富贵，只不过不知道是早是晚
]amala erei zhuse omosi derengge wesihun ohongge labdu. 		其后子孙多贵显
gebu be suduri de tutabume gukurakuu wesihun be iletulehe. 		名垂信史，聿照不朽之荣
zhulgei nizalma chooha de ferguwechuke huuduu be wesihun obuhabi sehngng, chohome erebe kai.		兵贵神速，正以此也
gas’ha i songko be tuktan athuudame, bergen zhizhun tangguu anizai wesihun baita be siraha.		鸟迹初分，翰墨继百年之盛事
huuwangdi wesihun erdemu shumin gulu.		皇上盛德渊纯
wesihun fusihuun de enchulere ba akuu.		不以贵贱而殊
wesihun fusihuun de teisu bi. 		荣枯有分
zhulgechi ebsi wesihun gurun de ,urunakuu sai mutere amban bihebi.		稽古兴朝必有贤良之臣
sholo de fang zhang ni wesihun huuwashan i emgi leolembi.		闲寻方丈高僧坐
akuu oho be gosire, kichehe de karularangge gurun boo wesihun kooli.		恤死报勤，乃国家之盛典
sargan zhui ochi, sioi hung rru i wesihun shabi.		女以徐（鸿儒）高足
tuttu seme wesihun zhalan i manzhu seme banzhifi, we chihauggai gisun be tachirakuu hele oki sembi.		然而生为盛世满洲，谁不愿学语言当哑巴呢
ere chohome ezen i wesihun zhuweme isibure de baibure huuda adali akuu chi banzhinahangge.		这是因为逆流而上，运费不同而产生的
huulha wesihun bachi fusihun be enggeleme agara gese mizoochan sindambi(sindara).		贼凭高临下，放枪如雨
dogo nizalma wesihun sechi, wesihun geneme, amasi sechi amasi genene.		曰：“东”，东之，曰：“北”，北之
zhuwan morin chi fusihuun zhume ilan morin chi wesihuun adali akuu bisire nizalma inu bi.		占有十匹一下、十三以上马匹者，亦有之
fu hi han chi wesihun, gemu hergen bithe akuu, damu nirugan zhizhun bi. 		自伏羲以上，皆无文字，只有图画
aikabade hesbun sain ochi, zasai zhuleri udu zadahuun bichibe,wesihun bethe gaire inenggi zhing mohon akuu kai.		如果命运好，虽然暂时贫困，一旦交了好运，好日子就没有穷尽了
nizalma tome uhei dergi abkai huuturi gengshen be alire be bezembi, ere urhai mini guuniha wesi hun sabi amba ferguwechunkai.		人人只受上天之福佑，此乃朕心之所谓上祥大瑞也
age ili wesihun te, beleni buzhuha anizai efen udu fali zhefu.		老兄起来！上坐，吃几个现成的煮好了的过年饺子
age wesifi te.		老兄请人上座
gisheng emgeri fekuchi wesire wasirengge, as’ha dcthe bisire gese. 		（姬）生一跃上下，如有翅翎
gung llgafi dabali zhai zhergi adaha hafan cbuha, siran siran i hangzheo i zhizanggizuun de wesike.		叙功，优授为二等轻车都尉，历任杭州将军
age si atanggi wesikengge amba urgun kai. 		祈愿升官
eiten baita wesichibe wasichibe gemu abkade holbobuchi teten dere, gusuchun guunin dahin dabtan i tataburengge ai zhozhin biheni.		（既然）万事成败总在天，何必愁肠千万结
aikabade aisilakuu hafan, ezheku hafan ,be zhalan i zhanggin de baitalachi, wesire tangkan kemuni zabuchi ombi.		且以员外主事用为参领，系是升阶，尚可施行
gungge nizalma be bata kimun seme guunirakuu. urunakuu shangname wesimbumbi（wesimbume）.		有功者，既愁怨不遗，必加升赏
guusai ambasa hafasa be wakalame feme wesimbuhebi.		将大臣官员等参奏塞责
harangga amban i wesimbuhengge, esi zargizan i bisire arbun dursun be dahame, kesi isibume ume gisure. 		据该大臣奏称，自系实在情形，加恩著毋庸议
amban mimbe choohai kuuwaran i eiten baita de emu guunin i huusutulebureo, ichihizame gamahangge muru tuchike manggi, zhai enchu toktobure be baime wesimbuki. 		然后另行奏请定夺
toktobuha kooli de, zaza hafasa, kesi zho be ucharaha amala, alkabade weile i turgunde hafan cfulehengge ochi, buhe ggaoming chzming be gemu wesimbufi amasi tatame gaimbi, bure undengge ochi nakambi sehebi. 		定例内，凡官员遇恩诏后，如缘事革职者，给过诰敕，俱行具题追夺，为给者停止
geli wesimbuhe bade, szchuwan i wargi bade zheku zhuweme isiburengge mangga, tetele kemuni muru tuchinzhire unde sehebi.		又据奏，川酉粮运艰难，至今尚无成局
baime wesimbufi wesimbume baitalambi.		启奏升用
amban zhoo huung can i gingguleme wesimburengge, iogi de wesimbume sindara zhalin.		臣赵弘等事
ere wakalame wesimbure bithe wesimbuhede, zeng hizoo lizan donzhifi, sukdun oron tar seme sesularangge, zhuhe muke omiha adali.		疏上，曾闻之气魄悚骇，如饮冰水
emu shulihun engge golmin oshoho i hutu ibagan, yaru chi cmu niyalma be shoforome tuchifi, shanggiyan i ichi shuwe wesinere be sabuha(sabufi).		见一鬼物利喙长爪，自穴一人出，随烟直上
zhuwe ergide gemu alin wezhi, holo i dulimbade azhige birgan eyehebi.		两旁皆为山和密林，谷中有溪流
manzhu gurun i choohai uksin sacha nimanggi zhuhei gese, tu kiru gida zhangkuu i tukiyehengge wezhi buzhan i adali.		见满洲兵盔甲明如冰雪，旌旗剑戟如林
kimun de bakchin bisire bekdun de ezhen bi.		冤有对，债有主
urahilame donzhichi, si te zhiha efire de dosifi, tutala bekdun araha sembi.		听说你现在好赌，负了许多债
tiyan chi lang dubentele bekdun edelehe de yertefi, isinzhire be chihakuu.		（田）七郞终以负债为憾，不肯至
harangga kadalara niyalma de zhuwen bume bekdun sindaha fafun i bithe songkoi, zhakuunzhu zhang zhanglara weile tuhebuchi, erei weile de teherembi.		所属管辖人等，照借钱放债之律，判以杖八十，才于其罪相等
chohome ba haksan yerutu beki de ertuhe dabala,geren de akdahangge waka.		所恃地险碉坚，非恃众也
furdan i chifun i silkabuha zhemden be wachihiyame geterebume, mederi dalan be bekileme chirgehe.		尽除关税积弊，筑捍海防
uthai bekileme tuwakiyame erin be aliyachibe, inu ele chiralame seremshechi achambi.		即使固守监视等待时机，也应益加严于防范
tuwara niyalma bekte bakta bekterehe(bekterefi).		卜者仓皇失措
sargan zhui ambula golofi, chira biyabiyahuun, bekte bakta zho siyoo liyan i baru hendume, hasa besergen i  fezhile some sehe(sefi).		女大惧，面如死灰，张皇谓朱（孝莲）曰：“可急匿榻下
si men king gala bethe zhabdurakuu bekterekebi.		慌得西门庆凑手脚不迭
booi gubchi bektereme guuwachihiyalaha.		一家惶骇
mimbe gaitai sabure zhakade bektereke.		猛然见了我，都发怔了
wang fu chen bektereme golome arga mohofi. fudaraka huulha wu san gui i buhe holo ezhehe doron, zhai holo hafasai zhafu bithe be yooni afabufi, geren be gaifi amba ing de zhifi, uzhu fusifi dahaha.		王辅臣惊慌无策，尽缴所受吴逆伪敕印及诸伪礼，率诸亲至大营剃发以降
si ainu beyebe belchi arame kemuni dele tehebi.		你装憨打势，还在上坐着
giohoto zhuguun de belchideme uchuleme, niyaki ilan zhushuru wasihuun tuhetele, nantuhuun manggi hanchi fimechi ozhorakuu.		乞丐在街上撒癫唱歌，鼻涕流有三尺，脏得（人）不敢近前
zhurara inenggi chi deribume,emu inenggi emte moro hiyase bele bufi, zhuguun i unduri zhetere de baitalabuki.		自起程之日起，日给米一升，以资长途口食
uba tuba be gisureme belek seme inzhembi(inzheme).		说这说那欣然地笑着
ebugen cheni monggo kooli seme ini shan de etuhe anchun be sufi beleke obume mende buhe.		额布根就说以蒙古之风俗，摘其耳坠，作为礼物赠给我等
ebugen cheni monggo kooli seme ini shan de etuhe anchun be sufi beleke obume mende buhe.		我父亲在俄罗斯时，孔噶尔人与之频繁来往，俱送礼物
chen lo wen zhafu bithe arafi niyalma be belehebi.		陈洛文写帖书诬害了人
is’hunde hoki hebe achafi beleme wandume yaburengge umesi ehe tachin.		彼此结党，互相戕杀，甚殊恶习
zhiyangzhiyuun nememe belere gisun de dosifi, zheku orho unggihekuu chooha gidabuha.		将军却听谗言，不发粮草致令败绩
beleni buda mazhige zhefi gene.		吃一点现成的饭再走
huudai bade beleni udahangge labdu.		市上买现成的多
beleni kui zheo i aisilame kadalara da ma liyang zhu, siden baita zhalin goloi goton de bisire zhakade, inu taka wei moo de genefi zhafatame kadala seme unggihe.		适夔州协副将马良柱，因公在省，亦饬令暂赴威茂弹压
bi beleni alishame bi.		我正闲眘没事干呢
bi te chohome baime zhihe, beleningge be tuchibufi ulebu, arki ochibe nure ochibe gemu sain.		现在我特地找来了，拿一点现成的东西吃，烧酒也罢
yaya niyalma belge i gese erdemu bichi beyede tusangga.		凡人有粟粒之技，尚且说于已有益
morin sere sezhen sere,en zhen belgehe be sabufi, esi sechi ozhorakuu, waka wakai fanchambi.		见到准备好了车，准备好了马，不由得气上心来
furungga hangse tatangga hangse belhebuhebi.		让准备了切面和拉面
chooha be tangguu aniya baitlarakuu ochi ombi, emu inenggi belherakuu ochi ozhorakuu.		兵可百年不用，不可一日期不备
ilan yan menggun belhahabi.		准备了三两银子
te as’han i amban ioi boo zhun gar i elchin manzha fuifure de , belheme seremshechi achara bait bi seme wesimbuhebi.		今侍郎玉保俱奏，对准噶尔使臣熬茶应有所防备
izharahaha izharshahai beliyedeme inzhehi wazhihabi.		孜孜憨笑而已
baitakuu oho, siyan sheng ume beliyedere.		没有用了，先生不要发呆了
manggi mini sefu be dahame, ser sere ben tachiha dabala.		不过跟着我的师父学习本领而已
）amba ben bime azhige bade baitalahani usachuka zhoo.		可惜大才还小用
ben i dorgide latubuha achan i ba kuturehebi.		本内粘处有绉纹
bi tere be ben arafi wakalame wesimbu seme afabuha bihe.		朕令其具本参劾
si men king tere inenggi uthai terei baru ho tung bithe arafi, lai boo i emgi benchan menggun zhafabuha(zhafabufi).		西门庆即日与他写立合同，同来保领本钱
wargi amargi zhuwe zhuguun i choohai kuuwaran de benebuhe bihe.		已送给西北二路军营
zhing ping sere poo be dehi susai ichihiyafi, uthai huu da yung de afabufi gin chuwan de benebureo.		拨调净  炮四五十位，请令胡大勇解赴金川
goloi beise donzhire onggolo sargan zhui be bene.》12·三》		趁诸候未知便送女去
siyoo shan hiyan i bade lo ching hiyan i benere niyalma zhang fu i chiyanliyang be durihebi.		在萧山县地方，抢劫乐清县解人张甫钱粮
suwe gemu choohai muzhilen be bengnebume, inenggi biya be aname amba weile be tookabumbi.		皆是汝等迟缓军心，迁延日月，有妨大事
aika huuwang lung fu de furgin i muke bengneli chilchika sehede, ainahai ilibume mutere.		设黄龙府潮水忽至，何以御之
lin el bengneli tuchifi yarkiyame yanggilame, urun zhailaki sechi lin el etenggileme tebeliyeme boode dosika.		林儿突出勾戏，妇欲遁，林儿强挟入室
bengneli de umai zhaka belhahekuu.		匆忙间没有准备什么
cheni bengsen be tuwachi achame ofi, amban bi emu minggan tomilame tuchibufi, baitalara de belhebume yabubuha.		要看他们的本事，臣我已派兵一千等候备用
ume chohome niyalma takuurafi. benzhibure.		不必专遣人来
aniya biya de monggo gurun i korchin i korchin i minggan beile ini sargan zhui be benzhihe.		正月蒙古科尔沁明安贝勒将女儿送来
aniyadari aniyai dubede geren goloi harangga kadalara ambasa hafasa danggse arafi, meni meni harangga guusade benzhifi, kimchime baichafi donzhibume wesimbukini.		每年年终各省该管大臣官员等，造册送达各该旗，查核奏闻
da benzhihe bithe be hafan i zhurgan de beneki(benefi).		将原咨文送吏部
erei zhui ubashi i zhergi sunzha niyalma be benzhime isinzhiha.		将其子乌巴锡等等五人解送前来
te largin lahin shadachuka de liyeliyefi berebule.		如今太劳神，让人昏昏不知所措
shahai bereke, mekele chifenggu nunggimbi.		望着望呆了，空空地咽下了吐沫，（望将穿，涎空咽）
alin i mudan de isinzhifi uahu marifi tuwachi, kemuni mama i beren de nikeme amargi baru hargashara be buru bara sabumbi.		至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也
fa i beren de nikefi aliyaki.		就倚着窗棂等吧
tuttu miyoochan beri sirdan zhangkuu be labdu, golmin gida be komso araha bihe.		因此多造枪、弓、箭、朴刀而少造长枪
machoo fisai amala beri uli(i) zhilgan be donzhiha(donzhifi).		（马）超听得背后弦响
emu niyalma beri zhafafi ezhen i zhuleri zhidere be ildei suzhume genefi sachime waha.		见一人持弓到皇帝前面来，伊尔德便跑去一刀砍死
uthai tuchifi beri beri fachfi genebe.		于是走出来，纷纷散去
selei yoose i yooselarangge beki, ulin boobai dubentele beri beri.		铁锁锁得坚固， （但）财宝终归会分散
mini zhusei fonde, galai bilaha emu gargan i ilha, edun i ichi beri beri muke de tuhenehe be bitubuha babe tuwachi,hesebun ede wazhiha.		吾幼梦手折一花，随风片片着水，命止此矣
funchehe huulha beri beri burulame ukaha.		残贼纷纷逃散
beri beri son son i fachame ilihabi.		一堆儿一堆儿地四处散开站着
aha bi cheng du i manzha choohai dorgi, miyoochan i chooha be ninggun tanggun, beringga chooha be zhuwe tangguu sonzhome tuchibuhe.		奴才已于成都满兵内挑选鸟枪兵六百名，弓兵二百名
tere niyalma berten ichihi akuu, derengge, dere hairambi.		那个人没有一点的污点，体面，自爱
dere bertenechi oboro be onggorakuu.		脸脏了，不要忘记洗
dalai lama be besergen de tebuhe(tebume).		让达赖喇嘛坐床
ggaldan chering ini zhuse cewang dorzhi namzhan lama darzha is’hunde wandume besergen durihe.		噶尔丹策令之子策旺多尔济同纳展喇嘛达尔展互相残杀争夺王位
shahuuruu sheri eyeme,fuldun hara be beshebumbi.		寒冷的泉水流下来，浸润了一丛丛莠草
te tuwachi zhakuun guusai hafan chooha i dorgi arki nure de dosifi omihai umesi beshefi, chira bocho guuwaliyafi buchere de isinaha(isinara).		今见八旗冗员兵丁内嗜酒沉湎，以致面貌改常濒于绝
tere bethe bukdafi miyoochalaha emu miyoochan sain.		他跪着腿打的（那）一枪好
zhuwan funchere ba yabufi, sargan bethe niyere ofi, naihuume tuhere hamime,zeng hiyoo liyan kemuni emu galai wahiyame suzhambi.		走了十余里妻子脚累了，几乎跌倒，曾孝廉不时用手支扶
bi ini arga de dosifi, gala bethe be kokirame nungneme, ere gese tusa akuu baita be yabure muzhanggao.		朕岂肯坠其术中，残害手足而为此无益之举乎
bethe budame achaha.		打了半跪
muse bethe bukdafi elhe baiha(manggi ).		咱们打千儿请安
bethe dubeheri fehume kimchime tuwambi(tuwachi).		踮着脚仔细看〔踮着脚尖儿仔细定睛〕
lioho uthai ilifi bethe fahame toombi.		柳和立即起来顿足痛骂
dobori de isinafi gaitai akuu oho, bethei fatan de emu azhige sen bifi suifun i tokohongge adali.		至夜暴亡，足心有孔，如锥刺者
zhung yuwan de erdemu tachinzhifi, bethei guye siderebuhekuu suku i fuheshere adali.		来中原学习德艺，脚根不停像蓬蒿一样地转
ememu erinde betheleme amgahabi.		时抵足眠
suwe isinaha manggi, ayuki i beye saimbe fonzhi.		你们到了以后，问阿玉气身体好
toose duka chisu zhuguun de, bethe fehunechi ozhorakuu, emgeri fehunechi, beye dubentele guutubume nantuhuurabumbi.		权门私窦不可着脚，一着则玷污终身
damu maibangde tehe aisilame kadalara da zhang hing, dasihire hafan chen lii, mentuhun huulhi budun oliha, chooha kokiraha, beye gaibuhangge,yargiyan i guuniha chi tulgiyen baita.		只是驻扎在马邦的副将张兴、游击陈礼，愚昧怯懦，损兵丧命，实在是一件出乎意料的事情
beye tuwanchihiyabuha manggi, boo teksilebumbi.		身修而后家齐
dorolon kooli be songkolome beyebe dasaha.		秉礼法，以持身
wang sheng inu sefi, uthai emgi dedufi beye achaha.		生诺之，乃与寝合
duin mederi dorgi de beye be sindara ba akuu.		四海难容一身
musei aba faidan be hahilame bargiya,mini beye chihakuu.		快收围，我身体不适
guunichi sini beye dursuleme yabufi tusa serebuhe.		想来是你身体力行后有了效果
churum darzhi i beye es’hun, hono gemun hechen de dosire be baiburakuu.		绰鲁木达尔济为生身，不必进京
beye forogoshoro sidende, emu sargan zhui etukui amargichi tuchifi, funiyehe be bishume izharshame,umesi hozho ofi, cheng sheng imbe hutu seme kenehunzhehe.		宛转间，有女子从衣后出，掠发微笑，丽绝，程疑其鬼
terechi ini sargan yala fezhile bahafi, beye isihire erinde, booi gubchi elden eldekengge, usiha derede sindaha fon i adali, ede sing el seme gebulehe.		自是妻果娠，及临蓐，光耀满室，如星在几上时，因名星儿
terechi lalazhi soktofi, etuku sufi beye niohushulefi, dedu seme sorgiha(sorgirede).		于是酣醉，裸脱促寝
fulahuun ihan aniya, achan amtatai gebungge bade beye ufaraha.		丁丑年亡于阿禅阿木塔太地方
umai dachun zheyengge de funtume senggileme afara, beyebe waliyatai obufi dain de gaibure be teile tondo be akuumbuha serengge waka.		并非冲锋血战，舍身捐躯疆场才叫尽忠
uthai tolgin getehe adali, bishuchi duin ergi gemu fu ofi, teni beye wazhifi emgeri umbuha be ulhihe.		遂如梦醒，扪之四面皆壁，始悟已葬
dubede beye zhochire boigon garzhara fisa zhorime zhubeshebure chi guwere de mangga.		最终免不了家破人亡，被人指戳脊梁骨的下场
esei dorgi emu beye zhursu hehe be budanchar gaifi sargan obuhabi.		众人内一怀孕妇人，勃端察尔娶为妻室
beye inu aide bahafi uthai uttu de isinaha seme ulhirakuu.		自亦不解，何以遽至如此
uherizhuwan duin hule zhakuun hiyase sunzha gu giyatarame gaifi, beyede singgebuhebi.		共计一十四石八斗五合侵肥入已
lio shi kemuni yuwan shoo i zhuleri yuwan shang be erdemungge sain seme tukiyere zhakade, yuwan shoo tuttu beye i zhakade bibuhebi.		刘氏常于（袁）绍前称赞（袁）尚有才德
zhiduzhi beyede banzhiha zhui chi mazhige giyalabun bi.		到底比亲生的儿子略差些
beyeingge be etere de mangga.		克已难
chooha yabure de yooni kadalara hafasai beye turulafi, choohai urse chi nendere de akdahabi.		行军之际，全赖将领身先士卒
nimeme uzhelehe fonde, shengzu gosin huuwangdi beye enggelefi nachihiyame fonzhiha.		当疾笃时，圣祖仁皇帝躬临慰问
abkai wehiyehe i suchungga aniya chi ebsi,enduringge ezhen beye yoo han shun han i dasan be yabumbi(yabume).		迄乾隆元年以来，圣主躬行尧舜之政
bi niyaman be weilere de, gelhun akuu hiyooshun sechi ozhorakuu,damu wang bihe fonchi tetele dehi aniya funcheme , unenggi ginggun i guunin emu inenggi adafi, ere emu guuni be beye akdachi ombi.		朕之事亲，不敢言孝，但有藩邸以至于今，四十余年以来诚敬之心有如一日，只此一念可以自信
sung gung de beye araha azhige ulabun bi.		（宋）公有自记小传
yang ioi wei yargiyan turgun be tuchibufi beyebe suhe(suchibe).		杨（于畏）以实情自白
yasa neifi beye be tuwachi,emgeri azhige zhui ombime, geli sargan zhui oho.		开眸自顾，身已婴儿，而又女也
zhuwe hachin be ambasa beye beye sonzhome yabure dabala.		二者任大臣等自择而行可也
aikabade urui baisin banzhime fashsharakuu ochi, beye dubentele zhulesi oksoro ba akuu kai.		只一优游不振，便终身无进步
guunin sukdun kangtarshame kangtarshame umesi beye elere gese.		意气扬扬，甚自得也
aikabade beye eteme dasarakuu, kemuni gelhun akuu guuunin chihai nenehe arga be dahame yabuchi, bi urunakuu imbe uzhen weile tuhebumbi.		若不痛改自惩，尚敢逞其故智，朕必置之重典矣
beye gaiharilame uru waka duka chi fekume tuchike.		自悟跳出是非门
ching mei bederefi, sargan zhui aibide genehe be mohobume fonzhichi, uthai niyakuurafi beye gerchilehe.		（青）梅归，女诘所往，遂跪而自投
(wang zhin shi)ulhiyen I mohofi, beye hetumbume muterakuu, dahalara urse ukame samsiha.		（王）渐贫，不能自给，从者逃散
zhang sheng hendume, gege si beye salime muterakuu ochi,umainachi ozhorakuu ombi sehe.		（张）生曰：“卿不能自主，则不可如何
yerteme girume beye tomoro ba akuu.		惭怍无以自容
(sargan zhui) hendume, agu de ini chisui hehe bi, ainu niyalmai hanzha girutu be gukubumbini sehede, gung sargan akuu seme beye tuchibuhe.		女曰：“君自有妇，何丧人廉耻也
saitu i beye tuchibume wesimbuhengge inu giyan, damu te zhurgan de afabuchi, tulergi niyalma urunakuu yooni sara be dahame,ele gisun leolen banzhinafi, baita nas’huun de tusa akuu ombi.		卿自行检举亦是，但此时交部，必至外人尽知，益生议论，于事机无益
kin taiya giyan yamun i doron i baita be kadalara, akuu oho tang rro wang de wechere gisun, beyebe akuumbume huusun be wachihiyambi (wachihiyarangge).		掌钦天监印务事， 故汤若望之灵，鞠躬尽瘁
fasime bucheki sere, beyebe beye araki sere, hachingga demun i gelebume daishambi.		又是上吊，又是自杀，用各种办法来威胁胡闹
beyebe sebkiki sechi kemuni huuk huuk seme kemkishembi.		想提提精神，但还是一阵阵地打盹
mudan mudan i beyebe tuwabuha de, gemu chohohongge be sidahabi.		历次引见，都放了拟正的了
ching mei banzhire were be gemu beyede alihabi.		（青）梅经纪皆自任之
u cheng hio safi, eksheme ini boode genefi, guunin zhakanzhame nachihiyame bezhihiyehe(bezhihiyefi).		武（承休）知之，驰行其庭，极意慰解之
teni hergen be faksalafi, wang lin obufi bezhilehe be gaihari ulhihe.		拆开字以后才恍悟，把王林作为谜啊！〔始恍然悟，王林为白谜也
ioi siyoo i emgi sain gisun i bezhileme tafulambi.		和玉箫用好语劝解
ere ainchi nenehe fon i dorgi booi bezhilere yoho bihe.		盖当年闺中之隐谑也
bezhing de chooha genehe suchungga mudan de, amba chooha zhuleri karun de tuchifi yabuhangga sain.		初次往北京为大军前哨，有功
aikabade bi bihe bichi, haha zhuse be huulafi nishalame orin guusin moo tantafi, sini aha ainara be tuwara bihe.		要是我，外边叫个小厮来，狠狠地打他二三十板，看这奴才怎么样
tere e’amargi ergi de bi.		其阴在北
agu sinde dachun sere gebu bikai.		君有豪名
sioi biyoo tuwachi, emu asihan niyalma, mederi dalin de hargashame karame bi.		（徐）彪见一少年，临流瞻望
utahi fudasihuun balama ambula ginggun akuu weile de tuhenefi, guwechi ozhorakuu de isinaha be sahakuu bi.		尚不知己犯下了不可宽恕的侮慢大不敬的罪
mangnai sere niyalma, mimbe olzhilame baha seme ini boode bibuhe.		有个叫芒鼐的，说我是他拿获的，便留在他家
zhisan be taka sychuwan i giyarime dasara amban i tushan de bibufi, zhang tuwang sy i emgi emu guunin yargiyan huusun i uhei aisilame baita ichihiyakini sehe.		纪山著暂留川抚之任，令其与张广泗同心实力共襄厥事
age simbe hachihiyame biburakuu.		阿哥不强留你了
dorolon zhurgan hanzha girutu be sara de zha, bibure de mangga.		礼义廉耻知之尚易，守之则难
udu dabali i gese bichibe, inu bahabuchi acharangge.		虽觉过优，亦所应得
sung zung zhang dangba de choha be kadalara de, udu afame gaiha ba akuu bichibe, inu baita ufarabuha ba akuu.		宋宗璋统兵坝，虽无攻克，亦无失事
tuttu ofi, aika suwende heristos bigan de bi seme hendurengge bichi, suwe ume tuchire, tere boo dolo bi seme hendurengge bichi, ume akdara.		如果有人告诉你说，基督在旷野，你不要出去，说基督在密室，你不要信
ere tuchibuhe choohai urse gurun booi zhalin choohai bade huusun bume fashshame yabure be ,bi ambula gosime guunime ofi, bigan i chiyanliyang kesi shang isibure chi tulgiyan, an i zhetere chiyangliyang bahabume, cheni booi anggala be uzhibumbi.		此所派之兵丁等，既为国家效力行间，朕心更为轸念，已于行粮恩赏之外，给与坐粮以养赡其家口
bigan i niongniyaha, shahuurun zhuche be doochihbe, niongniyaha geneme zhuche helmen funcherakuu.		雁度寒潭，雁去而潭不留影
hafasa choohai urse, bigan tala de tefi, ambula zhobome suilaha.		将士等露处于外，备极劳苦
meni kooli de niyalma akuu oho manggi lamasa de tuwabufi, eichi muke de sindara, tuwa de deizhire, eichi bigan tala de sindara babe, gemu lamasai tuwaha songkoi ichihiyambi.		我们的规矩，人病故之后，由喇嘛观经，或水葬，或火葬，或野葬，悉尊喇嘛之指点办理
dasan i baita de sithuume kicheme dasara zhakade, bahafi bigarame yabuhakuu.		励精图治，未及巡幸郊外
mini yalure morin be tohofi zhu i bade bigarame tatanaki.		驾起我的乘马，露宿于株这个地方
bigarame tuchike zhuse niyaman be kidumbi(kidure).		游子思亲
ezhen bigarame yabure de gaifi yabumbibe.		汗外出时带着一起走
ini ama i bii be inde sirabuha(sirabufi).		他父亲的王位被他继承
toktoho bilagan zhalutala kemuni beidefi benzhire unde.		规定期限已满，审讯后还未送来
ere uchuri aga muke mazhige elgiyen, sezhen yabure de mangga, emu biyai bilagan saniyabu.		现今雨水稍多，恐车辆难行，著展限一月
zhung tungken moo i weilehe hetu fichakuu bileri teishun i sirge yatuhan onggochon bi.		乐有钟、鼓、木笛、唢呐、铜弦筝和胡琴
chai omire huuntahan de bilgesheme tebufi, chen ging gi de alibuha.		在茶杯里斟得满满的，递给陈经济
weri i etube ginchihiyan zhetere sain be sabufi, heni silenggisheme bilha wazhire ba akuu.		看见人家衣服穿得鲜艳，吃得好，从来没有垂涎羡慕过
huung niyang bilha dasaha.		红娘轻咳嗽
omo zhalukangge bithembi.		泽满者漏
aga muke sirke ohode, birai muke biltefi ongo birebuhe manggi, sindachi ozhorakuu ombi.		若遇雨水连绵，河水泛涨，牧草被淹，难以放牧
aga muke elgiyen, birai muke biltere zhakade, chuwan weihu akuu, omilame doochi ozhorakuu ofi, birai muke ekiyere be aliyame ilan inenggi indehe.		因多雨，河水泛涨，既无舟楫，不可骑马涉渡，俟水势稍落，歇程三日
henduhe balama, niyalma hon zhalu dabanachi biltembi sehebi.		常言道，人不可太自满了
niyalmai muzhilen i buyen chihai uthai muke de dalan dalin akuu, bilteme eyeme ilibuchi ozhorakuu adali.		人心嗜欲好比水无堤坝，随意泛滥不能制止
yo yuun ho uthai boigozhi be ulgiyan i halba bilubuhe(bilubufi).		乐（云鹤）遂命主人割豚肩
gemu fe kooli songkoi bilume toktobuhangge.		悉依旧制抚绥
hafan chooha shuwe birai angga de isinafi, bilume bargifi ichihiyame tebuhe.		官兵直抵河口收抚安插
bilurzhame guunin gehenakuu, fuhali silkabuha giketa sechina.		假装老实，心地卑污，竟是个老奸巨滑的人啊！
senggi eyeme na bilzhakabi.		血流满阶
sukuu funiyehe de senggi bilzhaha.		皮毛上沾满了血
tere fonde nikan wailan hoton de akuu bihebi.		那时尼堪外兰不在城中
fulun chaliyan bichibe, inenggidari baitalara de isirakuu.		虽有俸饷，不敷日用
unenggi ini ama de muribuha ba bichi, uthai funde getukeleme sume wesimbuchi achambi.		若其父确有冤屈，应辩解代奏
damu unenggi wazhima dube de gungge mutebure ochi, terei sidende mazhige kokirabuha bidabuha ba bihe seme, kemuni gilzhachi ombi.		但果能全局取胜，中间稍有挫衄，尚在可原
an i choohai kuuwaran de bikini.		仍（让他们）留在兵营
duin mederi dolo ubade tubade yabuchi, bisire ba akuu.		四海飘零，无容身之地
lio fang huuwa, ini emgi dedure tere erin umesi labdu bihe.		柳芳华与他同寝的时间表是最多的，〔柳与寝处时最多
〕shohai aisilame tachibure hafan bihe.		硕海原任助教
ineku ineggi, hafan i zhurgan de dergi hese wasimbuhangge, gui zheo i baichame beidere hafan bihe sung heo be ,gemun hechen de gazhifi, gaifi beyebe tuwabu sehe.		是日上谕吏部，调取原任贵州按察使宋厚，来京引见
bihe bihei, inu ehe ome dubihe.		一来二去地就惯坏了
bihe bihei, ini chisui tusa achabun bi.		久而久之自有效验
bihe fonde, ton bisire urgunzhere de achaburakuu.		生前不承有限之欢
suwe bisire akuu choha be tuchibufi, okdobume unggi seme selgiyehe.		宣布令尔等派出全部兵丁迎敌
beye bisire ebsihe be bodome, chihalahangge teni elehe.		自顾生平，于愿斯足
bisire fonde ere zhaka komso zhalin korsombihe,ere erinde ere zhaka labdu de zhoboshombi.		生时患此物之少，是时患此物之多也
yargiyan i arbungga oyonggo ba, kemuni tob dulimbade bimbime geli muping ni aiman i hafan i bade hanchi.		为形胜要地，尚属适中，且去木坪土司较近
zhuguun de omiholofi gukuhengge bimbime salame bure be sarkuu.		途有饿莩而且又不知发赈
geren hozho gegesa baksangga fichakuu sihakuu fulgiyefi, bing biyang seme leksei achabuha.		诸丽者笙管敖曹，呜呜杂和
emu yachin bingsiku guweme dereru de doha.		一青蝉鸣落案间
tere gemungge hechen i saisa niyalma uniyesun tuhebume bir seme kai.		那个城里的文人雅士系的带子，长得快拖到地上〔彼都人士，垂带而历
birai muke fafi chuwan hufumbume zhulesi dosichi ozhorakuu.		河水浅涸，船滞难前
damu alin i mulu, birai angga de bekileme wehei karun sahafi, fuheshere wehe be muhaliyame sindafi, chiralame seremsheme tuwakiyara zhakade, zheku zhuwere muke ganara zhuguun dasame hanggabure de isinaha.		惟于山梁河口坚砌石卡，堆集礌石严加守御，以致粮运水道复被阻塞
ere zhuwe minggan chooha genere de birai tu kiru shangnaha(shangnafi).		此二千兵开赴时，赏赐水兵旌旗
aga muke sirke ohode, birai muke biltefi, ongko birebuhe manggi sindachi ozhorakuu ombi.		若遇雨水连绵，河水泛涨，牧草被淹，难以牧放
zhase be giyarime tuwafi, baime wesimbufi zhasei heshen be fes’helefi, biregen zhase obume duka ilibuha.		巡视边界，题请开展界址，立木寨为隘口
korchin gurun de elchin obufi, amasi zhulesi yabure de, kaha be bireme, olhochuka de funtume, zhobome fashshahangge iletulehe.		作为使者来往科尔沁，冲围犯难，著有劳绩
zhang liyoo sioi chu se gemu hoton chi tuchifi bereki sembi(sechi).		张辽、许褚等皆要出城冲突
ainame ainame buliyame kor kor seme birehe.		不管什么，囫囵吞枣地扒拉光了
eyei oilori shushu orho birefi boihon sesehebi.		壕面之上覆黍秸，以土掩之
yo yuun ho tetun be alime gaifi tugi be birefi, murusheme tesu gashan de forome bisire teile hungkereme turaha.		乐（云鹤）接器排云，约望故乡，尽情倾注
sungshan chi dame zhihe moringga chooha be yafahalame bireme dosifi, terei geren be gidaha.		有骑兵自松山来援，徒步冲入，败其众
gin chuwan I huulhai da chooha buksibufi, aiman i chooha be bireme samsibure zhakade, hafan chooha koro bahara de isinaha.		金酋设伏，冲散土兵，致官兵被伤
harangga aisilame kadalara da ho ki siyan be, achara be tuwame ini fezhergi hafan chooha be gaifi, zakorno i zhergi bade tebufi, huulhai bireme suchunzhire be seremshebuhe.		令该副将何启贤酌带本协官兵，在杂谷闹等处，防其冲突
alin i holo i buzhan i dorgichi, zhakuun uyun tangguu tangguut niyalma bireme tuchike(tuchifi).		从山沟树林内，冲出八九百唐古特人
hiowande alin i hafirahuun zhuguun de dosifi, emhun burulame genehei abka gereke manggi, dalbachi emu baksan i chooha bireme tuchike.		玄德往深山僻路单马逃生，捱到天明，侧首一彪人马撞出
inenggi de ochi shun i elden bireme fosombi.		日间，太阳普照
bazhi ome taktu asari chalu yamun be bireme yooselafi fempilehe.		不一会，楼阁、仓库全部锁上，贴了封条
〕erechi amasi bireme gemu kooli songkoi bahabu.		今后一律照例发给
geren hafasai wachihiyahakuu menggun be bireme boshome gaire be guwebuhe.		将各官员未完银两，一概免于追还
enduringge erdemu bireme akuunafi, duin mederi dorgi tulergi be falangguu de seferehe adali toktobume ichihiyaha.		圣德广运举四海内外，措置于掌握之中
zhai geren kuuwaran de bireme selgifi, huusun bume fashshara hafan chooha be, uhei geme huwekiyendume yendenure be sakini sehe(seme).		并通传各营，使效力人员共知鼓励
huuwaliyasun tob i suchungga aniya mini wasimbuha kesi zhoo de, uthai zhalan zhalan i di wang sai munggan be dasatame weile seme afabume bireme yabubuha bihe.		朕于雍正元年恩诏内，即以修葺历代帝王陵寝，通行申饬
omiha dari zhobochuka guunin beiretei geterembume mayambuha.		举杯忧虑尽消除
fifaka fosoko ehe huulha be biretei gisabume mukiyebuhe.		零星贼匪，概行剿灭
beye birgan de fekuhe.		自投溪中
zhuwe ergide gemu alin wezhi,holo i dulimbade azhige birgan eyehebi.		两旁皆山林，谷中有溪
amala barda hoton be gaizhara de, zhurhu bira de isinafi, bira bisafi doochi ozhorakuu oho manggi, choohai niyalma be siran siran i futa huuwaitafi, tatame doobuha(doobufi).		后取巴尔达城，至浑河，河涨不能涉，以绳联军士，鱼贯而渡
erei dolo geli muke de tushafi, bisan bilteke ba bi.		其中又各有被水涝溢之处
boode zhihe manggi amba bisan bisanka.		回家后，洪水泛滥
sukuu faksazhafi yali niyelezhefi senggi bisarame eyembi.		皮开肉绽血流漫地
ere udu fiyanchihiyan bichibe, inu bishukan i turgun.		他虽然饭量小，也是不怎么馋的缘故
kemuni da benehe songkoi bishukan i amasi sinde benzhihebi.		还是照旧原封儿送回来了
pan gin liyan emu huuntahan tebufi bishume tuwachi umesi shahuurun.		潘金莲倒了一杯，摸了摸，冰凉冰凉的
bisin obuchi sain.		做成平面无花纹的好
yadara niyalmai bisirengge waka seme guuniha(guunire).		（共思此物）非寒士所有
duleke aniya chahar i chooha zhiderebe yargiyalame medege donzhifi, elchin takuuraki seme bitele, han neneme medege donzhifi, han isamu be zhuwe morin i ebsheme takuuraha bihe.		去年听到察哈尔兵来的消息，正要派使臣前去时，汗早已得知消息，急派伊萨木带马两匹前去
erdeni baksi banitai sure ulhisu manzhu nikan monggo bithe gemu bahanambi.		额尔德尼巴克什，生而聪敏，兼通满汉蒙古文字
bai huulafi yabume muterakuu urse hono bithe bahanarakuu yabume mutere niyalma de isirakuu.		徙读书而不能行转之人，不如不读书而能行之人也
liyoo gin yuwan ilan gurun i suduri bithe be banzhibume arara uheri tuwara hafan obuha.		篡修辽、金、元三史，充大总裁
yang fung de emu bithe bufi, terei muzhilen be tohorombuki.		以书与（杨）奉，且安其心
zhai inenggi shakashame wakalara bithe wesimbufi, hesei hafan be efulefi unggihe.		越日，弹章交至，削职以去
erebe harangga zhurgan uthai harangga uheri kadalara amban sade sakini seme bithe yabubu sehe.		令该部立即行文，使该督等知之
han bithe be tuwafi sezhilehe.		帝览奏而叹息
bithe choohai erdemu yooni emu adali, ya be uzhen ya be weihuken sechi ozhorakuu.		文武学业俱属一体，不得谓孰重孰轻
amban bi geren harangga uheri kadalara amban, giyarime dasara amban, fideme kadalara amban de, ton i songkoi fidefi unggi seme bithe unggihebi.		臣已移咨各该总督、巡抚、提督（诸）臣，按照数目征召调动
tofohon se de bithei shungsi obuha.		十五岁入翰林
sure amba genggiyen han i ilibuha eiten hachin sain doro be, erdeni baksi ezheme bitheleme gaiha.		将淑勒大聪明汗所立之善政，额尔德尼巴克什一一记录
sherengge onggolo ubashafi oros de dosika be meni bachi ududu mudan bithelefi gazhiha bihe, oros umai buhe ba akuu.		佘楞以前叛入俄罗斯之时，我处虽然屡次咨行取之，但俄罗斯总不与遣返
tere zheku be ezheme gaizhara, salame bure de zhuwan ninggun amban, zhakuun bithesi be sindaha.		设仓官十六员，书吏八员，执掌粮食出入
mandu ni tushan i bithesi.		满都现任笔帖式
abka ainchi yamaka temgetu sain niylma be muse de bufi, zhafabure be doigon de bitubuhebidere.		可能是上天以大有声名之人，为吾国所获，故使梦兆之
aikabade giyuun ioi alin de acharakuu ochi, uthai yang tai i tolgin de bitubumbi.		若非群玉山头觅，多是阳台梦里寻
terechi taizu kundulen han ulai birai dalin be bitume wasifi, ebergi dalin i sunzha hoton be afame gaiha(gaifi).		太祖（昆都仑汗）沿乌拉河岸而下，克此岸五城
birai zhulergi be bitume afaha de coo coo be zhafachi ombi kai.		循河南而击之，操可擒矣
fulgiyan suzhe bituha huusihan huuwaitahabi.		系红绸沿边儿裙
chooha de bisire ambasa, zhuwedeme bitume gamame is’hunde shanume gelhun akuu ashshahakuu bihe.		在营诸将模棱两端，相视莫敢发
amala bitume gamara gisun obure zhakade, waliyafi guunin de tebuhekuu.		即以为模棱语，置不为意
huzhufi guunichi, sychuwan golo ochi, zhasei biturame kamani angga i ba.		伏念，川省乃沿边门户
ini uzhu be bishume biwanggirt bure be alimbi.		等摩顶授记
biya akuu dengzhan akuu seme dobori dachi eldeke sere gisun bi.		（有）“无月无灯夜自明”之句
biyadari baha aisi be minde mazhige hiyooshulachi inu sain kai.		每月给些利息孝顺我也好啊
biya be bodome enu biyade sunzha yan menggun bumbi.		按月儿，一个月给他五两银子
yasai zhuleri sini asha biya zhalure isika.		眼下是你嫂子的满月
enenggi si men amba niyalmai gungzy i biya zhalure inenggi.		此日又是西门大人公子弥月之辰
sutu be an i  amban de yabubu, ya ba i chooha be inde afabefi kadalabure babe amba zhiyanggiyuun furdan achara be tuwame ichi hiyakini.		苏图仍任参赞大臣之职，伊该管何地官兵，由大将军傅尔丹酌情办理之
niyalma be sain baita yabubumbi.		教人行好事
enduringge ezhen genggiyen i bulekushefim aika yabubucbi ochi, bairenge yang ing kioi de hese wesimbufi baichame ichihiyabureo. 		伏祈圣主睿鉴，若可准行，请奉旨杨英驹查办为荷
oros de yabubuha bithe emu ubu sarkiyafi shauhede zhasifi tuwabu.		将咨行俄罗斯之文稿，应抄寄一份与舒赫德览之
damu ere udu baita be zhafafi gisurechi, cheni tebuhe guunin, yabuha baita be bahafi sachi ombi.		只此数事而言，伊等居心行事可知矣
bi dahame zhihe, be hotong huurha i bade isinzhifi, duin sunzha niyalmai yabuha songko be sabure zhakade, chasi azhige ceringdondob de mezhige isibume niyalma takuurafi alanbuha.		我等来至和通虎尔哈等处，发现四五人之足迹，宰桑立即停止前进，派人汇报小策令敦多布
damu ere hafan gala bethe fume nimeme, yabure feliyere de manggashara be dahame tushan i bade yargiyan i geneme muterakuu. 		但该管因手足麻木，步履艰难，实难赴任
torgoi ochi hasak i ba. sharbal de isinarangge ilan biya yabure on bi.		夫陀尔郭依者，像哈萨克之地，前抵沙尔本却有三个月行程
ging niyalma yabun tob ambalingguu, erdemu muten dachun.		卿品行端凝，才识敏练
yinde/ eidu i omolo tebuhe muzhilen ginggun nomhon, beyei yabun tob hoshonggo. 		尹德，乃额亦都之孙，居心谨厚，行己端方
shi sy niyang ni yabun, kichebe malhuun ele mila. inenggidari tonggo siberere boso zhodoro be baita obuha. 		十四娘为人，勤俭洒脱，日以纺织为事
 erezhergi buya ursei yabun be, bi wang ni fonde uthai tengkime safi umesi ubiyambihe. 		此等小人情状，朕在藩邸知之甚悉，疾之甚深
ching mei ini sirame es’hen i boo de taka banzhimbi, ini es’hen i yabun gus’herakuu, imbe unchafi beyede singgebuki sembi(serede).		青梅寄食于堂叔，叔荡无行，欲以自肥
yabun tuwakiyan sain ofi, niyalma teni kunduleme tuwambi.		因为品行好，人才尊重
yaburelame bodomime hendurengge, donzhichi, dung ting giyuun lio halangga sere, amban bi inu lio halangga.		边走边想道：“听说洞庭君的姓为柳，臣姓也是柳
yen gung mazhige kurbusheme fuhesheme, yachihiyara fuchihiyara zhilgan arara de, sakda niyalma yen gung ni getehe be donzhifi tuchimbi(tuchifi).		殷公稍翻了一下身，做了个咳嗽打喷嚏的声音
emu niyalma fulgiyan mahala yachin etuku etuhebi.		见人赤帽青衣
 erei zhulergi zhuwan bai dubede unastai sere bade yachin shanggiyan ing shi wehe tala i babade bi. 		其南十里的乌那斯太地方，产黑白二种英石，野地里到处都有
alin de lefu, niohe, aidahan, buhuu, giyo, zherzhe, dobi, yachin ulhu, chindahan bi.		山中有熊、狼、野猪、鹿、狍、黄羊、狐狸、灰鼠、白兔
damu nenehe niyalma be gingguleme guunime, teisu teisu kicheme fashshachi, uthai yadahuun fusihuun zhobome suilame banzhiha seme, inu yongkiyaha niyalma ozhoro be ufararakuu ombi.		但能敬念先人，争自树立，即便贫贱困顿，亦不失为完人
ambula yadahuushafi u wang ni mukdehen i dolo taka teyee(thyefi).		饿甚，暂憩吴王庙中
bi azhigan chi bannin yadalingguu.		我从小天资庸弱
etuhun de ertufi yadalingguu be gidashambi.		弱肉强食
damu musei chooha i etuhun yadalingguu be tuwame ibeme bedereme ofi, tuttu aiman i chooha de akdachi ozhorakuu, musei huusutuleme beye fafurshachi achambi. 		惟视官兵之强弱，以为进退，故士兵不足恃而官兵宜努力自强也
etenggi da akdafi, yadalingguu be bukdashambi.		倚强凌弱
yadame zhobome nikere ba akuu. 		穷困无倚
minchi sain ningge ai yadara.		比我好的何尝少
teniken i zhuse, zhing senggi sukdun etuhuni erin, aide uttu yadaha.		小孩子家，正是血气方刚的时候，为什么这么虚弱
tob ilan erin de ergen yadaha.		正三时气绝
kiyoo sheng sinagan de achaname genefi, emgeri gosiholome songgofi ergen yadaha. 		（乔）生往临吊，一痛而绝
yadara i yadara haha yadara aniya sechina.		真是穷汉遇着闰年啊
yafangan aba abalaburengge umesi emu sain baita.		步行打猎是一件很好的事
terkire, mukshan muksire, suzhure, yafagalara be urebume tachibuchi ai ozhorakuu sere babi.		学习跳跃舞棍趋走等技艺，为何不可也
chooha be urebume tachibure de, yafagalarangge sain erdemu. 		训练兵丁，步行仍为善技
emu udu inenggi yafagalachi inu ombikai.		虽步行几日亦可
ede yalufi yafagalara be malbuushachi ombi.		可乘此代步
ere abka chi banzhiha enduringe niyalma kai, yafahalame yabubuchi ozhorakuu. 		此天生圣人也，不可使之徒行
sungshan chi dame zhihe moringga chooha be yafahalame bireme dosifi, terei geren be gidaha.		有骑兵自松山来援，徒步冲入，败其众
ere zhui be yafahan gamara zhui waka. 		此孩儿不可使之徒行
. 		为补授步军翼尉事
chambu, yafahan choohai zhalan i da bihe.		禅布，原任步军校
ede yafahan uksin imbe zhafafi gamaha buchehe niyahmai booi gubchi gemu zhifi, ini bo nahan be susubuha.		为此，步甲把他逮走了，死难者全家都来了，把他的房院全捣毁了
fu be dabame yafan de ebufi, uche be tatame neifi boode dosiha. 		越墙进园，打开门户进房
wei ming dachi yafasi i baru takame bihebi.		魏名原先熟识园丁
yaha dambagu oforo dambagu nure niyeniyun i zhergi zhaka be musei zhuse de ume tachibure.		旱烟，鼻烟、酒，槟榔等物，别教咱们的孩子们学
guusin yan menggun i yahi tehebi.		暗中赚取三十两银子
guwan gung tuwachi, tu kiru tukiyehebi, gioa zhangkuu yak seme faidahabi.		关公见竖立旗号，密布刀枪
huulame wazhifi, yaka be ulhirakuu ofi, zhafame eniye de alaha.		读毕，不解何人，持以告母
an el cheng geli budun ofi, gelhun akuu yaka be barsharakuu. 		安成又懦弱，不敢为谁袒护
dunggu i tule isinafi bethe ilinzhafi dosi emgeri hiracbachi dorgide zhuwe yakcba bifi, argan faidara gizhun i gese dachun yasa zhurur dengzhan i adali gehun oshoho i es’jun buhuu be huuwalafi zheme bi.		到了一个洞外，停下脚步往里悄悄一看，里面有二个夜叉，牙齿像剑戟一样长着，眼睛像灯笼一样亮
zhiyanggiyuun yaksikuu sitehulefi fanchabufi tuchiburakuu obuhabi.		将军投辖下锁
 fuchihi i shazhin be dahame, zhuktenhen i duka be yaksifi ekisaka machihi zhafara nomun huulara ochi zhechi zhererengge akuu, etuchi eturengge akuu ombikai, we chembe uzhimbi. 		服从佛的法度闭上庙门，静静坐禅受戒念经，就会吃没吃的，穿没穿的，谁养活他们
sargan zhui yaksitai ozhorakuu. 		女子坚决不同意
yaksitai zhailafi tucbirakuu. 		断然避而不出
taizung han yaksitai geneki sembi. 		太宗执意要走
wang sheng geli yaksitai fakzhilaha turgunde, doose genere namashan hendurengge huulhi kai, zhalan de yargiyan i buchere hamitala ulhirakuungge bini. 		王生又极力表白一番，道士临走的时候说：“迷住啦！世人真有死将临头还不醒悟的人！”[生又力白，道士乃去，曰：“惑哉！世固有死将临而不悟者！”]
bolgo weren de ebeniyebucbibe yakuungga akuu.		濯清涟而不妖
yakuungga mudan absi hozho.		丰韵殊绝
changshan i bade dachilabuchi, yala zhang sheng sere niyalma bi.		在长山处打听，果然有张生这个人
] ere bithei boo yala bolgo, absi tuwachi absi ichangga, tob seme musei bitbe huulachi achara ba kai. 		生睨之，笑弯秋月，羞晕朝霞，实天人也
doose inzheme hendume bi dachi simbe weileme zhoboro de muterakuu sehe bihe, te yala oho.		道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然
sargan zhui songgoro be nakafi hendume, yala uttu ome mutechi, guunin inu elehe sebe.		女收涕曰：“得如此，愿亦足矣
hehe hendume yalake.		女人说：“是
hachibiyame tasihidame gazhire zhakade yali wasika.		急急忙忙不当回事地赶来后，掉膘了
emgeri yali monggon be fondolofi, senggi zholhome tuchike. 		已透食管，血溢出
han giyan gi banzhihe zhuwe minggan morin losa be tuwachi, gemu yali sain ofi, uthan hanfan tuchibufi bar kul de bisire su zheo i zung binggwan lu zhen sheng sei ing de benebuhe(benebufi).		韩建极共解到马骡三千匹，验俱膘壮，随委员解送到在巴里坤之肃州总兵路振声等营上
yali zhokson morin machumbi.		原来是个膘欠的瘦马
emken yalihangga age chi mazhige dekdechun.		一个是胖子，比老兄稍高一点
ere aniya orin duin se, banzhihangge sheyen ginchihiyan, beye yalihangga akuu, turga akuu. 		今年二十四岁，生的黄白净面，身子不肥不瘦
uzhan yalu de bengke bi. 		地边种有瓜
morin yalufi feksime zhifi wesimbuhe. 		驰马以告
sakda asigan hehe zhuse yalure achire de, adulaha azhirgan geo morin chi achara be tuwame zhuwen bufi, zhultus i nukte de isibume bene.		老弱妇女骑驮之用，田牧群酌情调借马、骡马，送至局尔都斯游牧之处
tuttu seme, muse yamaka bade tangguu zhiha fayarakuu.		所以说，我们也许在什么地方不花个百十来块钱（是不行的）
banzhire myalma yamaka bade uchararakuu. 		人生何处不相逢
beyei yamdun sui be we funde wachihiyambi.		自做的冤孽，谁替他了却
mini ahuun inenggidari yamulambi.		我的哥哥每天都上衙门
zhakuun guusai choohai hafasa yamulara isara bade umai loho as’harakuu. 		八旗武职官员，于朝会处并不佩刀
yamun i hafasa ede guunin usafi, ezhen han terechi emteli ilimbi. 		朝士为之寒心，朝廷因而孤立
si men ching uthai amba yamun de tuwa fileme tehe(tefi).		西门庆正在大厅上围炉烤火
tere yamzhi huulha kuuwaran de gidanzhiha be mai guwe liyang bi chooha be kadalame afara de is’hunde waha feye araha. 		是晚，贼来劫营，买国良督兵攻战，互有杀伤
yamzhi chimari emeke i funde buda arafi, ersheme uilerengge nenehechi enchu akuu.		旦夕为（婆）母执炊，奉事一如平日
shokin gebungge hada de isinarangge abka yamzhiha.		至硕钦山，天色已晚
abka inu yamzhiha, chimari zhai hoton i dolo dosi. 		天也黑了，明天再进城吧
yamzhis’huun shun tuhere hamika.		夕阳将落
uche i dolo yamzhis’huun sukdun toktohobi (toktofi).		门栏凝暮霭
suchungga inengi hoton i duka neire is’hun, uthai zhurafi yamzhitala teni isi naha.		初一那天，城门刚一开就上路，直到傍晚才到
niyalma tome achara be tuwame bo uzhire menggun ilata yan bahabuki.		应每名酌给安家银三两
ding sheng eigen sargan teni tolgin chi getefi tuwachi, yangga tolon gehun eldepi, huulha bood zhalu zhazhanaha.		丁生夫妻才自梦中醒来，油松火把明光照耀，贼人密集满屋
funchehe mudan yanggar seme kemuni untuhun de urandaha.		余音嘹亮尚飘空
huuwang gio lang, sargn zhui i gese nemeyen ofi, ho sheng efime yabodoro gisu i yanggilachi, uthai manggashara chira tuyembufi, dere fazhiran i is’hun forombi. 		黄九郎柔顺得像个姑娘，何生用嬉笑的话调情，便羞答答地面对这墙
giyai de laihuutu sargan zhui be hirachachi hozho ofi, uthai duka toksime yanggilara gisun i yazho maktaha.		街上的无赖窥视姑娘长得很美，便敲门用猥琐的话进行调戏
usin tarire be sambi, yangsara be sarkuu.		知种而不知耘
yangsangga fuzhurungga yebchungge ildamu.		文采风流
yangsanggai miyamiha hozho nehuu.		打扮艳丽的俊俏婢女
aisin niowanggiyan bochoi yangselambi.		饰以金碧
niruha taibu yangselaha son, horonggo saikan be mohobume akuumbuha.		绘栋雕椽，穷极壮丽
ede musei beye zhoboro gese bichibe, oori huusun nonggibumbime, nimeku yangshan inu komso.		如此，我等身体虽劳，颇长精神，疾病亦少
umai yangsharaba ba akuu.		并没有啰嗦之处
yar seme eyembi.		涓涓面流
yar seme shuntuhun i gisurehe seme shadara ba inu akuu.		终日不停地说也不知道累
taktu deri duleke bichi, niyalmai yar seme gisurere be donzbiha. 		穿楼而过，闻人语切切
yar seme faitan .		细长的眉毛
yachin faitan yar seme nilgiyan. 		乌黑的眉毛细长光润
weilei waka uru be yargiyalambi (yargiyalafi).		把罪的是非剖析明白
 zhulge te i baita fashshan be yargiyalarangge narhuun. 		把古今的事业细心考证
ubabe aliha bithei da nechin de ulame hese wasimbufi fonzhi, tondo be zhafafi yargiyalame baichakini.		可传旨询问大学士纳亲，秉公确察
tashan ochi bi yargiyalame fonzhimbi dere, yargiyan bade, bi ainu fonzhimbi.		如果（事情）不实，我自然要询问落实，事情是确实的，我何必再问
yargiyan be zhafafi wakalame wesimbumbi.		据实纠参
ede aliha tachibure hafan urgunzhefi tachibume hendume, age si ume untuhun gisun be teile kichere, yargiyan de nikebume huusutule sefi mariha.		因此，祭酒很高兴，勉励说“阿哥你不要致力于空话，须要切实努力
dorgi yamun de bisire ming gurun i yargiyan kooli bithe be baichachi, huuwang heo sei eme de kesi isibuha wechehengge emu adali akuu.		查内阁所有明季实录内，皇后之母，致祭不一
bi abkai fezhergi be dasara de, yargiyan muzhilen yargiyan dasan be oyonggo obuhabi, sain sabi be gisurerakuu.		朕治天下，以实心政务为务，不言祥瑞
ere chohome yargiyan tashan be suwaliyaganzhame baitalara iletu somis’huun be fiyaganzhame arga.		此乃虚实兼用，明暗交错之计也
umesi yertefi beye tuchibume wesimbure de, uthai yargiyan turgun be, iletu tuchibuchi achambihe.		着实很惭愧了，自行检举上奏，就应该把真实情况径直举出
kingfu, zhang guwang sy de ulhibume selgiyafi, yargiyan yargiyan akuu babe fonzhikini.		（可传谕）庆复，张广泗询问，是否确实
hiowande ambula golofi ebuhu sabuhuu, di lu morin be sufi, yarhuudame amargi yafan i duka be tuchike (tucbifi).		玄德大惊，急解的卢马，开后园门牵出
si zhuleri yarhuudaki.		你在前导引吧！③引诱：yarhuudara arga 引诱之计
ini eme be unenggi sabun deribukini seme zhombume yarhuudambi (yarhuudachibe). 		劝诱其母令生正见
ere bithe bata be yarhuudara arga kai.		此书乃诱敌之谋也
niyalma de ehihai yarkiyabume, hochikon meiren chelmerzheme, emdubei ilha be zhafashame izharshambi.		尽人调戏，只将花笑拈
niyengniyeri be guunire sargan zhui bichi, sain haha yarkiyambi.		有女怀春，吉士诱之
yobodoro gisun i yarkiyachi, inzhemiliyan i asuru as’huurakuu ofi, uthai emgi deduhe. 		（景星）用调笑的话引诱，（阿霞）笑着不怎么拒绝，于是（景星）就与她一起睡下了
tohai chooha gaifi inenggi dobori akuu shurdeme afame terei funchehe huulha be gemu yarkiyame waha.		图海率兵昼夜环攻，尽诱其余寇，杀之
yarsi dambagu horonggo zhaka be gochifi yumpi banzhiname mutembi.		鸦片毒物也，吸之能成瘾
ududu zhuru chooha yarubume tatara boode isibuha (isitala).		数对兵丁，导引送至公署
yarugan fangse hono muru akuu.		引幡还没影儿呢
iche hozhihon be yarume dosimbi (dosifi).		导新郎入
zhulgei baita be yarume, te i niyalma de duibulembi (duibuleme).		援引古代的事比拟今人
hiyoo ging yuwan shen ki i bithei gisun be yarume henduhengge, abkai zhui hiyooshungga ochi, ferguwechuke tugi sabubumbi sehebi. 		（又奏折内），引孝经援神契之语曰：“天子孝则庆云见
muse emke emken i yarume yabumbihe.		咱们一个跟着一个的走来着
bi te miyoo sheng ni yarure hutu ofi, dahalame takuurshaburengge umesi gosihuun.		我今为庙生之伥，从役良苦
te donzhihachi, ctukuadu zhingse umiyesun zhai sektefun yarure morin kandargan i zhergi hachin be geli toktobuha koli be dahame yaburakuu sembi.		闻进来服色，顶戴及坐蓐、顶马、胸缨之属，又有不按定例
si bi yasa arame, ebsi chasi ochi waka ohobi.		大家递眼色，进也不是退也不是
gung beye ilifi chai tebure ildun de, huuwang gio lang ni baru yasa arafi hendume, agu sini onggolo gisurehengge hono wachihiyahakuu, te buchere ba be baha kai sehe. 		公趁起身倒茶之机，向黄九郎递了个眼色：“您以前说过的话还没落实，现在可找到死的地方了
yasa derike seme beye tuchibume wesimbuhe manggi, hesei da hafan nisihai eldengge munggan be tuwakiyabuha.		因目疾自陈，奉旨著一原官看守昭陵
yasa durahuun i talishambi.		直瞪着眼睛东张西望
yasa dus’hun turgunde nakaha manggi, erei zhui foboo hafan siraha.		因目疾告退，其子佛保袭职
yasa efuzhehechi ebsi goidame waliyafi fonzbihakuubi.		自失明后，久置不问
ching mei inu ershere mangga yasa faitan i arbun be tuwame ichi achabume mutere zhakade terechi gubehi booingge gemu zhilame gosihabi.		青梅也很会伺候，能够从眉目的表情上领会人得意思，因此一家人都很疼爱他
yasa habtalaha siden de isinzhiha.		转眼之间就完了
yasa habtashara siden de zho siyoo liyan be saburakuu, kenehuunzhefi huuwashan de fonzhiha manggi, huuwashan inzheme hendume nomun nomulara be donzhime genehe sehe.		转眼不见朱（孝廉），疑以问僧，僧笑曰：“往听说法去矣
booi ninggude tuwai shanggiyan mukdetele, hono sesuku maktara fengseku be yasa hadahai tuwambi.		房上起了火烟，还注视着掷筛子的盆
dukai tuwakiyasi yasa morohon tuwambi.		守门人横眉立目
yasa morome geng sheng be tuwambi (tuwara).		圆睁着眼睛看耿生
we simbe yasa nichufi dele wala akuu felehude sehebi.		谁让你闭着眼睛，没大没小的冒犯来着
weri i zhaka be sabufi yasa wazhime silenggisheme, uthai zhilersheme bibuchi, niyalma de yasa niowanggiyan buya fuzhurakuu seme leolembi.		见了人家的东西，垂涎眼馋，就觍着脸要留下，交人家说眼馋、小气不懂规矩
boo i dolo emu yas shungkutu oforo kobsohon banzhiha sakda huuwashan.		舍中一老僧深目高鼻，坐蒲团上
yasa faha de heni alhuuwa buriha, dobori dulefi ele nimechuke, yasai silenggi putur seme tuhebume nakaraku.		则睛上生小翳，经缩益剧，泪簌簌不得止
yasa sohibufi, neichi ozhorakuu ohobi.		眯母不可开
hoo seme shurga shasishara burakishame yasa sohimbi.		狂风扬起沙雪，迷（人的）眼睛
ambasa be achafi dere bahafi marihade, leksei yasa tatashaha.		见了大人们有了面子，回来时都高傲起来
yasa tuwahai bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi, gechefi nilhuudame yabure de mangga.		转瞬秋深雪积，冻滑难行
gufiyahan i shaha tebuhe adali saikan, yasa zherkishembi.		像琼瑶垒起来栽的一样，光耀夺目
yasai humsun fekchembi.		眼皮跳
dahuume oforo i sangga chi yasai huuntahan de dosinzhiha.		复自鼻人眶中
muzhilen efuzhefi yasai muke tuhebuhe. 		伤心落泪
yasai yarkiyandume hontoho aniya oho.		以目传情已经半年了
bazhi ome gehun biya teni mukdefi tuwachi, yasai zhuleri gemu ulhuui changgi.		不一会儿，皎月初升、望去，眼前都是芦苇
yasai zhuleri uzhu gidafi gingguleme dahachibe, niyanchan huusun be isabume uzhihei, amaga inenggi urunakuu geli guubadame arbushara be dahame, gurun booi geren be shadabure, ulin be fayabumbi (fayaburengge).		目前俯首恭顺面蓄锐养力，日后仍比张，国家动众伤财
emu shulihun engge golmin oshoho i hutu ibagan, yeru chi emu niyalma be shoforome tuchifi, shanggiyan i ichi shuwe wesinere be sabufi, eutku sabu gaihari yasalabufi, giyoo no de adalishambi (seme).		见一鬼物，利喙长爪，自穴攫出一人，随烟直上，瞥睹衣履，念似娇娜
dartai andande chuse mooi kiyoo baitalame tukiyeme zhifi tuwachi, seibeni yasalame sabuha fonzhi, ele saikan hozho.		俄顷，
nadan dabkuuri yas’ha asu.		七重罗网
harangga zhurgan i ambasa ubasi i zhergi ambakan taizhisa be gaifi monggo bo i wargi ergi yas’hangga uche deri dosimbumbi (dosimbufi).		部臣率大台吉，在蒙古包西边隔扇门引进瞻仰
gonggori ubaliyame ilifi yatarai dengzhan dabufi tuwambi (tuwachi).		（他）一轱辘翻身起来，打了个火，点上灯瞧
tere amba yatu umesi hafirabufi gas’huume firume emdubei songgombi.		急得那大丫头赌身发咒，只是哭
teishun i sirge yatugan.		铜弦筝
zhung, tungken, moo i weilehe hetu fichakuu, bileri, teisun i sirge yatuhan, onggochon bi.		乐器有钟、鼓、木笛、唢呐、铜弦筝、胡琴
 emu teksin i duin uchulere sarganzhui fifan, yatuhan, tenggeri yuwei chin zhafafi fitheme uchuleme deribumbi (deribufi). 		一般儿四个家乐，琵琶、筝、弦子、月琴一面弹唱起来
erechi amasi yaya ambasa hafasa ere gese ehe urse be teisulechi, ainaha seme ume dulembure.		嗣后凡大臣官员等，如遇此等不法之人，断不可姑容
suweni zhuwe niyalma,aliha bithei da sindaha chi ebsi, umai hachin akuu, yaya baita de unenggi guuni tuchibume, tondoi gamame ichihiyaha. 		尔二人自任大学上以来，不生事端，凡事推诚，从公料理
yaya ilan e ilan a i zhizhuhan orita, yooni hafun yakshin chi zhihengge. 		凡三阴三阳之卦各二十，皆自泰否而来
yaya niyalma damu akdun bichi, niyalma teni guunin bahambi. 		任何人只要有信用，人才相信
yaya boode umai gai akuu. 		任何一家都没有喊冤之声
aika zhang giye yuwan waka bichi, guuwa yaya seme adarame aguura hazhun be bederebume mntembi. 		如果不是张解元，别人谁也退不了干戈
yaya emu dukai dorgide shurdeme girin i boo weilehebi (weilefi). 		每一门四缭连屋
udu yaya demnn huusutuleme tachiha seme zhiyangnan i nikasa de isire ai bi.		及时百方力学，岂能及江南汉人
yaya ere gese baita umesi labdu.		诸如此类甚多
yaya ere gesengge be gisurehe seme wazhirakuu bade, tere mentuhun gashan i niyalma be geli wakashara aibi. 		诸如此类，正不胜道，蠢尔乡人，又何是怪
yaya ai baita seme, giyan be dahame yabuchi sain.		无论何事，可得按理而行
yaya we seme, bahanarakuuchi ozhorakuu, ele sarkuuchi ozhorakuu. 		不拘是谁，不可不会，尤不可不知
yaya we sini manggi mezhige hafumbume muterakuu.		任何人不能和尔通息
terei tanggime tanggime gisurere de yaya we sehe seme,gemu huulimbumbi.		听了他那兜圈子的话，不管是谁，都会被迷惑住
yayadame mini baru emgeri gisurehe zhakade, bi elekei pus seme inzhehekuu bihe.		（他）咬舌儿朝着我说开话，我忍不住差一点没笑出声来
dara chelmeri meifen yebchungge banzhihabi.		（长得）纤腰秀项
sargan zhui i chira fiyan eldengge fiyangga, yasa faitan bolgo yebchungge. 		姑娘面色光滑眉清目秀
banzhiha hochikon banin yebchungge giru. 		长得骨秀貌美
ubade absi emu yebchungge tatara boo bi. 		这里好一座店儿
hochikon nemeyen yebchungge hozho.		美丽，柔顺，秀丽，好看
mazhige yebe oho.		稍微好了些
inenggi dobori akuu alzharakuu de, yebe ozhoro be erehunzhembi. 		白天黑夜不离开，求其病愈
huuwang halangga yebelerakuu.		黄氏不悦
emu sargan zhui hendume, eynte nota be ume goidafi tere, weri yebelerakuu be guwelke sere zhakade geren kiki kaka inzheme genehe. 		一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐大不欢
kemuni yebelerakuu guumn hefeliyefi bihengge. 		每蓄不平之意
leolehe niyalma be yebelerakuungge waka. 		不是怪那议论的人
gungzy ambula yertefi, yebelerakuu fachaha.		公子大惭，不欢而散
sargan zhni i arbun yebken saikan bisire fon i adali.		女貌秀洁如生时
erin i baita be sarangge be yebken kiyangkiyan sembi.		识时务者，呼为俊杰
bazhi ome be ioi ioi muduri gese yebken morin yalume zhihe (zhifi).		少问，白（于玉）至乘骏马如龙
toome hendume ere yeken akuu aha ainu alarakuu damu songgombi.		（员外）骂道：“你这无用的奴才为什么不说话，只是哭
gelechuke horon seme, bukdabume muterakuungge ochi, erebc yekengge haha sembi.		威武不能屈，此之谓大丈夫
zhiramilame isibufi terei gebu be fonzhirakuungge, yargiyan i farshatai yabure zhulgei yekengge haha kai. 		大丈夫怎么也要有个奋斗一番的志向啊！
damu yekengge niyalma czhen i waka be tuwanchihiyame mutembi (mutere).		唯有大人，才能正君心之非
deyere muduri abka de bi sehengge, yekengge niyalma yendehe be kai. 		龙飞腾在空中，意味着君子大有所为
ere udu aniya choohai baita tuchikechi wakshan yekserhen i zhergi umiyaha, tariha usin be zhetere be utala se banzhifi sabuhakuu sere anggala, shan de inu donzhibakkuu.		这几年发生兵乱以来，有青蛙、蝎虎等虫，侵蚀田禾一事，我们活偌大年纪，非但没有眼见，而且从未耳闻过
gin sheng ibagan yemzhi seme guuntha (guunime).		（靳）生想是妖魅
yen zhuguun deri buzhan i shumin i bade genechi, fitheme uchulere bade gemu chai nure unchara puseli.		从盘山道走到树林深处蝉唱的地方，都有卖茶酒的铺子
yaya aisi be yendebure, zhemden be geterembure babe yooni guunin be akuumbume kimchime bodoro zhakade, giyangnan, giyangsi goloi irgese huksheme guunirakuungge akuu.		凡兴利除弊，无不尽心筹划，江南、向西人民共相爱戴
ere huulha i guunin be yendeburengge,sain arga waka.		此长寇之志，非良策也
giyan i achara be tuwame shangname bufi, tesei sukdun be yendebuchi achambi. 		当酌加赏赉，以鼓其志气
rru nan bai suwayan mahaha huulha, lio pi, gung du yendehebi.		汝南有黄巾、刘辟、龚都，甚是猖狂
geli omime zhing yendehe. 		酒又吃德正浓
gusin de yendenure dade, geli anahuunzhara be kichembi.		兴仁而且讲让
birai chikirame burga, yengge hailan mo banzhihabi.		沿岸皆丛柳、樱萸、榆树
fodoho de doha yengguhe guwechi teni sambi.		柳藏鹦鹉语方知
hezhere sarin yengsi be faidaha manggi, uthai guwangsi tebumbi.		定亲筵席即张，随设观席
si aiseme terebe yertebume is’hidambi.		你何必羞辱他呢！[你不抢白他也罢
]tere durun i aksulame yertebuchibe, oron muzhilen de tebuhekuu kai. 		虽被这样恶意羞辱，也不曾记在心里
ere umesi gichuke yertechuke baita, geren ambasa uhei targachun obuchi acharangge.		此则可羞可愧之甚，诸臣所当共以为戒
huusha siren, zhakdan moo de nikehengge, den ochi den dabala, ainahai wesihun be amchadara yertechun chi guwere.		萝鸢依松高则高矣，未免仰攀之耻
yongkiyaha niyalma sechi yala yertechun akuu. 		谓之完人，洵可无愧
gungenchuke dorolon de hanchi ochi, yertechun giruchun aldangga ombi sehebi.		恭近于礼，远耻辱也
amala zhang hing gaibuha manggi, damu yerteme fanchaha gozhime, ele toktoho bodogon akuu.		即而张兴失陷，徒怀惭愤，更乏成算
yertere olhorongge yargiyan i nonggibuha. 		实增愧悚
yuwan shu ambula yertefi zhabun gisun akuu. 		（袁）术惶恐无言
beye umesi yerteme aliyaha.		深自愧悔
weile arara be emu mudan alichi, giyan i beye dubentele targame sengguweme, terteme girure guunin tebuchi achambi.		受罚一次，则终身当有警惕抱愧之意
sargan zhui nure tukiyeme yetere chira tuyembuhe.		女捧酒，有愧色
dos’hon kesi be alihade yerteshembi.		因蒙受宠恩而羞愧
ton arara ele urse yertesherakuu muzhanggao. 		凡诸充数者，宁不惭愧
dahame yabume mutehekuu zhalin yerteshere bade ai gelhun akuu zhobome fashame gungge ilibuha sembi. 		尚愧奉行未逮，敢称汗马功高
isus tede, dobi be yeru bi, abka de deyere gas’ha de feye bi, damu niyalmai zhui de, uzhu nikere ba akuu seme zhabuha.		耶稣曰：“狐狸有穴，飞鸟有巢，惟人之子无枕首之所
ere yerutu zhergi akuu beki haksan.		碉楼石卡，夹峙其间
orin funchere yerutu i boo be tuwa sindafi deizhihe. 		攻烧碉房二十余座
uzhui funiyehe de yeye zhalukabi.		头发上蛆虫爬满
zhaibarire gisun wazhiha bichi booha murei dorgichi yooni amba yeye dekdeme tuchike (tuchifi). 		祷已，见肴酒中皆有巨蛆浮出
yeye gisun ai mohon.		啰嗦的话哪有什么穷尽的时候
tere zhui arki be zhorime gisun baime genehe sehengge erebe arki omiha manggi, gisun yeye gizhinggi ozhoro be henduhebi.		（少顷其父沽酒归
si ainu hamu tuchire sike eryere be yobo arambi.		你怎么把（别人吓得）屁滚尿流当儿戏呢！
bai yobo maktambi.		随便开个玩笑
sargan tuktan yobo maktara de obumbihe, amala yargiyan oho be saha. 		妻子起初以为是开玩笑，后来才知道是真的
duin ichi ni yalma akuu be tuwafi, yobodome yanggilachi, hehe inu ilbarilambi, ini emgi bigan de niyohoki sembi.		顾四野无人，戏调之，妇亦微笑，欲与野合
bi serengge siyang go i siyoo zhiye, we gelhun akuu ere gese zhasigan bithe be gazhifi mimbe yobodome yarkiyambi.		我是相国的小姐，谁敢将这简帖儿来戏弄我
hachin i dobori dengzhan be tuwame yobodome yekershembi (yekershere).		元夜看灯谐谑
emu sakda niyalma bi, azhige shoro be yodame, hoton i huudai bade dosifi, zhuwe nimaha be udafi, yafahalame boode marihabi.		有一老人提小筐，入城市买鱼两尾，步行回家
emu amba tampin be yodame dosiha (dosifi). 		提一巨而入
gamakini giyangniying ni zhergi bade bithe unggifi zhuwe minggan yohan i olbo weilefi giyamun deri benzhikini.		传谕江宁诸处，制作三千绵甲，从驿站递送
aisin menggun i tetun emu yohi.		金银器具一套
emu yohi bithe. 		一全套书
nadan minggan yohi komolobufi zhaka be achafi, orkon de gamabuha. 		使备（骆驼）七千套，驮以物资，前往鄂尔坤
fafun be yohikakuu.		藐视法律
tuttu seme erei sargan zhui moo halai boo be ambula yohindarakuu. 		然此女甚薄毛家
yohoron i zhuwe ergi chikin de yerutu umesi labdu.		山沟两岸碉楼甚多
si terebe yokchin akuu seme ume zha tuwara, beyei giru udu waiku daikuu bichibe, fi de sain dorori bi.		你别轻视他矮小难看，身子模样虽不周正，对历史却挺有研究
yokchin bakchin akuu banzhihabi (banzhifi).		长得不配，长得丑
iletu sini endbuku waka bime, yoktakuu manggi minde anambi.		分明是你的过错，没趣儿了以后推诿给我
aikabade sunzhachi eniye ningguchi eniye saha de yoktakuu (yokchinakuu) ozhoro ayoo. 		只怕五娘六娘知道了，不好意思的
si hono emu ulbingge ichingga niyalma, ere durun i ohode yoktakuu tuwaha se.		你还是个懂事儿的人，若是这样，就讨没趣了
weri sain guunin i ulebure de, ai hendume yoktakuu obumbi.		人家好心给你吃，你何必让他尴尬
absi yokto akuu.		好没趣
ai baita emu langtanaha yolo be dukai fezhile huuwaitambi.		干嘛要把一条大狗栓在门下面
muchen i ferei yolonggi be nure de kuuthuufi omiha de uthai sain ombi.		筛酒吃些锅脐灰儿就好了
biemu mari yoki.		我去一趟
sargan zhui eksheme ilifi zhailame yoha. 		女急起遁去
neneme yoha aise. 		想是先走了吧
mini etuku ini beyede yonarakuu.		我的衣服对他不合体
goro alin be kuuwaraha, golmin ula be yondoho.		衔远山，吞江河
yasai dolo emu buraki seme yondarakuu. 		目不容一尘
yong sere longsikuu, gadar seme emhun changgi ezhelefi lolo sembi.		又呆又蠢的唠叨鬼，喋喋不休地独自说个没完
tachin fonzhin be zhoboro dorgichi baha urse, yonggan de wereme aisin baha gese, yala megeri unenggi mezhige baha inu.		学问自苦中得来着似披沙霍金，才是一个真消息
yonggor seme zhuwe hada i siden chi eyeme tuchirengge, niyang chiowan sheri inu.		潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也
ere zhergi tu uthai hahilame belheme yongkiyabu, tokabuchi suwembe gemu tantambi.		现在就将这些东西准备齐，误了，你们就得挨打
wang ni emu beye be zhafafi gisurechi,tondo siyooshungga, tob sizhirhuun, meigen sure,susultungga ulhisu be yongkiyaha niyalma.		王成一忠孝、正直、贤智、慧觉之全人
amba yongkiyan, zhalungga elden,genggiyen tugi.		大圆满光明云
kemuni isinahala bade enduringge ezhen i kesi seme selgiyeme yuyuhe irgesebe tohorombume ulhibuha.		仍于所临各处，宜示圣意，安慰饥民
yuyun omin i turgunde zhoboro gasara guuni deribuhengge bi.		因饥馑困厄而生愁怨之心
zambu tib geren ergengge.		阎浮众生
amba cheringtundob zang be tabchilaha aniya de ,mini ama zhui zhuwe nofi, zhun gar de, mini ama zhui zhuwe nofi, zhun gar de tabchilabufi, cheni erketen otok i dondob zhaisang ni fezhergi sirab sere niyalmai boo de takuurshabume yabuha. 		大策令敦多布大劫西藏之年，吾父子二人被准格尔掠去，分给伊部额尔克物鄂托克之宰桑敦多布属下西拉巴当家奴
simen king hendume, te mazhige yebe ochi wazhiha, aikabade yebe ozhorakuu ochi yamun de gamafi sakda garingga be emgeri zanseambi.		西门庆道：“即好些儿，罢；若不好，拿到衙门里拶与老淫妇一拶子
alin tafafi tas;ha zhafara de zha, angga zhuwame niyalma de alarangga mangga. 		上山擒虎易，开口告人难
kooli bisire baita be zha i ichihiyambi. 		有例之事容易办
huudai mangga zha wesike wasika be inu bodorakuu.		价钱的贵贱高低也不管
ganio nimeku baha turgunde, ainame zha huuda de unchahabi. 		因有奇疾，姑以贱价出售了事
tuwachi orho i beihuwe ofi, geren ele zha de tuwahabi.		众人一看是个草人，便更视为寻常
kiyab kib seme, sektu sedeheri zha akuu. 		灵便,灵敏，不一般
] hutui ezhen tuchike sehede tere zhobolon zha akuu. 		要是走了魔君．那后患就不寻常
siden i baita de ochi, mazhige guunin de teburakuu holedefi baita tuchike manggi zha kai.		软的欺,硬的怕
pan gin liyan hendume si yala zhirgame bahanambi kai, gisurerengge ai uttu zha.		(潘)金莲道：“你倒自在性儿！说的且是轻巧
niyalma be geli hon zha tuwachi ombio, ergen bichi sukdun bi sehebi.		把人看轻了也使得么?土还有个土性儿[直译：有命就有气〕
tutt seme tuttu seme, zha zha de bahafi wazhirakuu.		扯这扯那，轻易地完不了
chechike nambuha de huulara zha zha sere zhilang, azhigesi gurgu i aksaka zha zha sere mudan i adali.		雀儿被逮住时叫的“喳喳”声和幼兽受惊时叫的“喳喳”声相同
inzherengge inzheme, zha zhi seme zhamarame omichambi (omicharade).		有的在笑，嚷嚷闹闹地喝着酒
aliyachun zhabchachun, zhoboshoro urgunzhere.		悔吝恍虞
baita shanggafi zhabehara angggala, deribure onggolo olhoshoro de isirakuu.		与其埋怨于事后，不如小心于期初
eniye damu udunggeri tantahade kemuni gelhun akuu myaima be zhabchambio. 		既作不咎
mama inu ilifi nehuu be zhibehun sis’he gazhifi, wang sheng de sekteme zhabdubuha.		老太大也起分．唤婶女铺好被褥．为王生准备妥当
]manzhu chooha be faidame zhabduburakuu uthai afanzhiha. 		(我)满洲兵没有来得及布阵，(他们)就攻上来
katarangge nechin, feksirngge tondo, niyamniyachi mazhige dosire milara hachin akuu, galai ichi zhabdubumbi. 		（马）跑得平稳而直、一点也不躲躲闪闪，顺手得很
olzhi gemu ichihiyame wa zhibi(gi), beyebe gemu zhabdububi(fi) zhihengge, abkai aisilaha sehengge tere kai.		(敌人)“于俘虏处理完毕，军士都得闲暇的时候来．这不是得天之助吗！
yala irgebun zhabshabufi guunin amtangga ochi, genggiyen biya be narashambi.		可正是好句有情怜皓月
niyalmai baita de zhabshaki be gaime, urunaku abkai doro de koro bahambi.		讨人家的便宜．必受天道的亏
gurun i eiten weile be adrame ochi zhabshambi, adarame ochi ufarambi seme saikan bodo.		大凡国事，何以成，何以败，当深为筹画
zhulgei kooli suduri be tuwachi,zhabshara ufarara weile asuru narhuun. 		观古史，得失之事甚隐微
(tuttu ofi)bodoho de zhabshara ufarara arga be sambi.		(放)策之而知很失之计
tariengge bigan de scbzhelehe, yaburengge zhuguun de uchulene, damu gin chuwan i ba i niyalma zhabshan de wara chi guwehe (guwefi).		耕者乐于野，行者歌于道，独金川之人幸得免杀
biya gehun deun bolgo bime, zhing zhai zhing, zhabsan tuwaki. 		月明风清正是二更，看运气如何
iletu cheni amba ezhen de dahame zhihe be sambime, kemuni zhabshan be kichene chem be heturefi balai durime dabchilahangge, aika giyan de achanambio. 		我们与其从达儿出高价买、还不如大那里以几倍的贱价买来
zhabshan de sikse zhekengge omihangge be wachihiyame obsiha.		有幸又遇到山使土尔危特的差遣
zhabshan de sele futa lakchainakuu ofi mimbe amchahakuu.		幸而铁锁子没断，没追上我
geli emu afaha zhabun i bithe arabuha (arabufi). 		又让写了一张供词
gas’ha gurgu zhabzhan meihe i adali obufi tuwame, cheni chihai abka na i sidende tomome bifi, fuseme bazhire de aibi.		比之禽兽陛蛇亦何妨，听其涵衍卵育，并处于亩之间
zhachi ubiyada. 		甚可恶
i fuhali huulahakuungge zhachi banuhuun. 		他竞没柯念呀，太懒丁
tuttu bime ezhesu geli zhuken, zhachi ohode, baita be emu ergi de maktafi, shauwe hiri onggombi.		而且忘性太大，动个动就把事情摆在一边忘了
inde duin zhui bi, ahuungga zhui arakba, zhachin zhui sharaba geli zhuwe zhui se azhigen. 		伊有四于．长于阿拉克巴，次子莎拉巴．又有二子均年幼
zhachingge muruk zambo be zhechen i bade unggihe.		遣次子穆哈克赞博去边地
zhakuun gauusai aliha choohai dorgi se asigan, zhadagan akuu bime, gabtara niyamniyarangge umesi ehe.		八旗驼骑营兵丁内，年少无疚巾骑射不堪
wang ni beye mazhige zhadaha yadalingguu.		王的身体行点残疾，有点虚弱
wesihun eniye nimeme zhadahalafi, boo nahan boigon hethe be dasame muterakuu.		因单母生病留下残疾，不能操持家业
tere geli gisureki sechi, angga zhuwame muterakuu, zhayan (zhain) zhafabufi gisureme bahanarakuu oho.		他又想说什么，己不能开口．牙关紧闭，不能说话了
ilha yafan i anakuu be zhafabuha.		(使他)掌管花园的钥匙
emu zhafakuu i zhuru huwesi be alibuha.		奉献一柄双刀
dobori zhailafi deduhekuu han i gisumbe zhurchebi (fi) zhekutuhe zhafalan de deduhebi.		然而二人夜晚均木避后，违背丁汗的诫询，就在打粮食的场院住宿
oros i chooha i urse kemuni burga zhafafi tantame hachihiyame ushabumbi.		俄岁斯兵丁拿着柳条，抽打着，催促运送
ere gida mukshan be inenggi dari zhafahai bihe.		这枪棒终时搏弄
monggo wang gung efu sai zhafara sarin be uthai ere inenggi be toktobufi ubasi sabe inu sarin de dosimbuki elmin zhafara urulder be inu ere inenggi be toktokbuki.		蒙片王公、额附等备设酬宴就定在此日、也可让漏锐等临宴，贡马、赛马也定为此日可也
[名]①聘礼sain booi sargan zhuse be etenggileme zhafan bufi hezhehe. 		送聘礼强娶良家女子
shu sai beye be huu halangga seme alafi, uthai zhafan gaifi tatahabi.		秀才说自己姓胡，收了礼物历就住下来
terechi yamun i niyalma takuurafi fung sheng be zhafanabumbi (zhafanabufi).		于是派遣衙役，去捉拿冯生
amala geli lamun buku i baru zhafanabure zhakade, buku be tuhebuhebi.		后来又让同喇门布库摔跤，摔倒了仓库
erechi goroki baingge wen de foroti alban zhafanzhirengge ele niyalma takuurafl boobai zbaka alibunzhimbi.		从此远处向化，逍人奉送宝物来朝贡
wanggiu sy guunin be zhafatame muterakuu.		王九闪不能约束自己
〕tukiyechi acharaagge be tukiyerakuu，zbafatachi acharangge be zhafatarakuu ochi, sain niyalma aid^ huwekiyembi. 		应该提拔的不提拔，应该管教的不管教，好人怎么能奋力
gemu uhcri kadalara amban i kadalame zhafatara ichtihiyame dusara be baibumbi.		都需要总督管辖约束，经营治理
amban kingfu re wen chwan de tefi, wasi i urse be zhafatame kadalambime, geli zaggeng ni emu zhuguun de umesi hanchi.		臣庆复现驻汶川，弹压瓦寺并与草坡一路相近
udu aim an i hafan be zhafatara seremsherc cioro bichibe. arbuo dursun de aicni meni adali akuu babi.		虽属制御土司之道而恃形各有不同
ing boo amala zhafu buktulin be hafirafi dosinzhilia.		应保跟着夹着毡包进进门
holo zbafu bisire ubashaha weilenggc niyalma be gerchikfi rhafitha zhergt baitai zhalin.		为出首获伪劄叛犯等事
gemu hcugtileme baniha buPi, zhafu bilhe be alime gaiha. 		俱叩头谢恩，并接受劄付
ioi siyoo umai herseiakuu damu siyoo ioi i bum zliafunume efimbi.		玉筲也不埋会他,且和小玉厮打玩耍
golmir nudan zhung funchere chuwan orin isime bi, weihu, zhaha bi.		长七丈许船二十余只，舟艇甚多
ere bade hachincga bochoi zhahari wehe bi, zhak moo bubade fuldun fuldun banzhihabi.		此处产各色小石，有查克木树丛生
zhai ging ni crinde. sasa huu chi i boode zhafame dosiha (dosifi).		于二更时分，一齐至胡七家捉拿
zhuraka zbai inenggi gaitai amba edun dekdeke (dckdcfi).		起程的次日，(忽然）狂风大起
tcde arga akuu, mende haita bi chimari zhai gisurckt sehe. 		因此没有法儿，说我们有事，明日再说
zhai zhai si men king ni boodc umc dalhidamc genere.		再也不耍频频去西门庆家
gala be uihai fcmpilehc adali. zhai Thai tantarakuu oho.		就像把手封了似的，再也不打了
harangga hafasa isinzhiha manggi’ amban bi, zhai kimchime luwski, zhai sy chavvan gcloi geren hafasa silkabufi urui arame miyamirae, eitereme holtorongge fuhali tachin banzhinaha.		该员等到后，容臣再加察看
oros i tungsi zhai chooha be kadalara data.		俄罗斯翻译 和统兵头目等
wargi zhulergi zhuwe zhuguun i chooha kuuwaran i niowanggiyan turun, aiman i hafan chooha, zhai hachingga faksi, zhuwere huusun i zhergi urse, sunzha lumen funchembi. 		西南两路军营的汉土官兵及各样工匠、运夫等，不下五万余人
bi inu zhaida zhafafi mini emhe be sachiha.		我也持菜刀砍了我丈母娘
tungken i urkin, zhaidakuu j uran, zhuwe biyai niyengniycri akzhan diyan i hosho de guwendere gese.		法豉金铙（似）二月春雷响殿角
zhaifiyani huriehe birai muke de fekuhe. 		都涉入界藩的浑河水
geren huuwashasa be zhailabufi, wesihun niyalma be solifi, ing ing ni emgi holbomc achabuki senibi.		避众僧，请贵人和莺莺匹娉
choohai niyalma zhuguun zhailabumbi (zhailabume).		军士在前喝道
bi loho i dubc i cmgcri zhailabu ichisname fekume dosichi, i amasi gochiha (gochi nakuu).		我拿刀尖一拨，就势跨进一步，他就往后退
si men king hendume si huwesi tuufi mimbe waki seme，huwesi tie bikai, kemuni erken terken zhailabumbia.		西门庆道：“你打下刀子，还要杀我
teme zhaka, fa i tulergi chi zhailatame dosi hirara niyalma bisire gese.		刚坐一会儿，像有人躲在窗外窥视
bederchere niyeniyehunzheme zhailatara sosororo chisui muzhilen be hefeliyechi acharakuu.		不当存退缩规避之私衷
ere bade hachingga bochoi zhahari wehe bi, zhak moo babade fuldun fuldun banzhihabi.		此处产各色小石，有查克木树丛生
fiyas’ha chechike zhak zhik seme ba badedeyembi.		麻雀喊嘁喳喳地叫着到处飞
gaitai fa i zhaka dc sir siyar zhilgan bi. 		忽闻窗隙窣窣有声， 
azhige bade zhaka fiyeren akuu, enggichi bade eitcreme daldarakuu， dubede banuhuushame heolederakuu ohode, teni unenggi yalanggi kiyangkiyan mangga sechi ombi.		小处无漏洞，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是真正英雄. 
beyei balai yabviha be umai kimchirakuu, bahachi damu wcri niyal-mai zhaka sholo be baimbi.		不肯搜自己狂为，只待觅别人破绽
sakdh eniye morin i dele suilafi, sikse dobori chi niyaman (i) zhaka nimeme deribuhebi.		老母鞍马劳倦，昨夜心痛病发
booi wargi huukn i zhakade genembi.		到房子西边烟筒跟前
 zhasei zhakade amchame zhihengge chooha nikan guruni muzhiien be bilahangge kai. 		（兵）追到边境附近，挫折了尼堪国的锐气
i bcyc forgoshome zhaka, herchun akuu geli tuheke.		他刚一回身，不觉又倒下了
huudai niyalma dalan de tafamc zhaka, emu asihata be sabufi, tuwame sesulahai bi.		一商 (人）方登岸，见一少年，视之面惊
hafan teme zhaka, uthai ulintume yabunibi.		刚一佐官就行贿
i minde alara zhakade, bi teni saha,		因为弟兄得会，不胜欢喜
sini beye tubade bisire zhakade, bi teni bahafi ukchaha. 		因有你亲自在那里，我才得脱身
uttu tuttu sere zhakade geren gemu teni saha.		这样说的时候，大家才都知道
getuken i inde alara zhakade，i teni ulhihe. 		和他讲明白了之后，他才懂了
cheni zhakan tebutl ilimbahara unde de, taka emu zhuwe aniya tuwashatame tebure dabala.		武绳谟初任提督，甫到川省，未见其即能练悉军情
zhakan toksochi udu yan menggun gazhiha>, kemuni baitalara unde, si dulin gamafi takuura.		刚才从庄园拿来几两银子还末用，你拿一半用吧
oforo achabume dos’hon be zhakanabure dc amuran.		好迎合，好离间（人家）感情
arbun akuu ochi, zhakanaburc manggangge hirachame muterakuu. 		没有征象，善于离间的人也窥伺不到（方向）
mutufi ulhiyen i fakchas’huun ohongge, amba muru gemu sargan guweleku i shusihiyere gisun dc huulimbufi boo boigon temsherc hetu niyalmai zhakanabure gisun de dosifr, teisu teisu guunin teburc chi banzhinahangge labciu.		长大了以后,逐渐不和睦了
meni meni nechihe weile be zhakanzhame zhabume tuchibumbi.		各自将所犯之罪详细招供
zhorime tachibuhangge getuken tengkichuke, niyalmai guunin de zhakanzhame achabuhabi.		指示明切，极合人情
tryac chi iang beve nurc tcbufi buhuu i yali lukiyefi guunin dorolon be zhakanzhamc akuumbuhabi.		( 田七）郎自行酒，陈鹿脯，殊尽挤礼
bi marsa sede fonzhirc de, marsa kcmuni zhakanzhamc harshamc karmatambi.		我审讯玛尔敗等时，珥尔散尚尽力辩解
u cheng hio  dcshcme ini boode genefi gnunin zhakanzhame nachihiyame bezhihiyehe (bczhihivefi). 		武（承休）知之，驰行其庭，极意慰解之
erdcmungge niyainw be liuwckiyenbume yendeburc dorode. geli mazhige zhakanzbame gamarakuuchi ozhorakuu.		鼓舞人才之道，又不得不少加迁就
hala hachin i zhabinzhame gisuuechibc sargan zhui dubenlde gunhuiakuu.		用言语百股挑拨，姑娘始终不动
nimeku asum zhakarabume nakabure unde.		病还没减轻呢.
biraman i sargan zhui ere zhilgan be donzhimc beye sale sari tuhefi giranggi zhalan gemu zhakaraha.		婆罗门女闻此声，已举身自扑，骨节皆脱
fulgiyan femcn zhakarame shanggiyan weihe, sabume, kezhine oho manggi teniken gisurembi.		启红砰，露白齿，半晌方言语
luda taktu i fa be zhakarafi tuwambi (tuwachi).		鲁提辖开窗看
nimeku mazhige zhakaraha ba akuu.		病一点也没有减轻
weheibithe zhasei zhakarame baba de iiibuha (ili— bume).		沿边立碑
neneme giyang ai zhakaiame olhon i ing be tuwaha (tuwafi). 		先看沿江旱寨
alin i bosoi ergidc yooni buzhan shuwa’si, zhakdan, fulha. flya moo fik settle banzhihabi.		山阴全是从树密林，杉松，马尾松，杨树、桦树茂密地生长着
ilha  zhaksaka, fus’hufi gebkelzhembi.		花儿红了，绽开得很鲜艳
tere zhamu ilha zhotolio zhibsime fiveniehe dabkuuriiame banzhimbi, fus’hufi zliaksaks. manggi nemeyen bocho gebkelzhenibi. 		那玫瑰花包着嘴重蕃瓣儿长着，待到开红了，（异常地）娇滴鲜艳
ilha sigafimukei eyen zhaksakabi.		花瓣落在水里，水流也红了〔花落水流红,〕 
chalgari ochi, abkai unenggi zhaksame giltarshambi.		疏则天真烂浸
inenggi biya yamzhi zhaksan be dahame aenembi.		日月随暮霞
zhakan hoton i tule emu zhakuun hergen tuwara niyalma zhihcbi.		刚才城外来广一个看八字的
duin arbun chi zhakuun zhizhuhan  banzhinahabi.		四象生八卦
musei gurun boo bilhei niyalma be simnere de，zhakuun meyen i wen zhang be nendeme, che luwen be amaia.		我国家试士，先八股而后论策
sargan boo usin aha shangnafi zhakuun monggo guusade kamchibuha.		赏给妻室、房屋、田地、奴隶、著摄于蒙古旗矣. 
boo oncho zhakuun zhushuru, shamin duin zhakuuru bi.		室宽八尺，深四寻
mini beyei boode akuu sidendc, che adarame waliyame maktaha de uthai zbakzhahuun i fakchame gakarafi, ere ten de isinahabi.		我不在家的时候，他们扔下不管，就散成这么个样子
mazhige guunin isinahakuudc、 zhakzhahuuni wachihiyame gakarahabi.		因为没有管理周到，都散了架似的裂开了
ududu mudan zhala niyalma hafumbuchi, urui wesihun ungga i gisun akuu seme siltahahi.		多次请媒人去说合，（她）总是以没有长辈之言来推辞
hono emu fempi bithe, nememe zhala situ oho.		倒是一茧书，为了媒证
ama eme i toktobure, zhala ursei hezhere be aliyarakuu.		不待父母之命，媒灼之言
erei zhalin zhaiabume boolanzhiha.		为此呈报，请求指示
zhalafun i ufa 寿面.ezhen i zhalafun enteheme akdun okini.		愿汗寿域永固
nehuuwcihei hitahuun i fit heme deribufi， bolgo den usachuka zhilihangga i zhalaktalara mudan, an i uchuri donzhihangga chi enchu.		丫环以(套上)象牙的柒甲拨动琴弦，发出激扬哀烈的声音,音乐的节奏全不像平索所听到过的. (婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类风闻，〕 
abkana i doro entehcn goidambi zhalarakuu.		天地之道，恒久而不已也
lio hai shy zhaiapi inzheme hendume, gas’ban zhobolon wazhire unde de, bi tuktan ahuun i zhalin gasambihe.		（刘）海石既而笑曰：“灾殃未艾，余初为兄吊也
” zhalapi chirku i zhakade chisui alambi (alame). 		既而枕边私语
omolo dnichi zhalan aname hafan siraha.		孙岱齐, 相继承袭
tuttu holtoro gisun banzhibufi, niyalma de uJame aigimbumbi, zhalan be eiteremc gebu gairengge, derakau ten de isinahabi.		故饰虚词，传播人口，以欺世盗名，无耻之甚，
sakda huuwashan aibide genehe seme fonzhihade, meni sefu aifmi zhalan chi alzhaha seme zhabuha.		问老僧焉往，答云吾师爱物化.
zhalan fon udu amba bichi be, mioggan tumen niyalmai kirire anahuunzhara be baktambuchi ombi.		世界虽大，容得千万人忍让
gulu shanggiyan i niyalma fiongdon zharguchi i emu mukuun, zhalan halame suwan i bade tehe bihe.		正白旗人费英东与扎尔固齐一族，世居苏完地方
niyalmai guunin zhalan i arbun, dartai andande tumen hachin tuchimbi，asuru ume yargiyan obome tuwara.		人情世态倏忽万端，不宜认得太真. 
buren umiyaha i weihei dele, aoiila emile be bolhome tuchiburengge, ai oyombure zhalan i ba ni.		蜗牛角上较雌雄，是个什么要紧的世界呢！ 
we zhalan i wa be lakchame mutembi.		谁能够绝断了尘世. 
turguut gurun i chooha be tuwachi, umai zhalan si akuu, batai baru afara de baran be sabume uthai amchame mioochalambi.		其土尔虎特国之兵，行伍并无纪律，遇敌交战，望影即放枪. 
ming gurun i fondc zhalan sirara aimao i hafan bihe.		于明代世袭土职
zhalan zhalan i han sai muktehei.		历代帝王庙
zhalan zhalan i sain wang uksun niyaman i duibulechi ozhorongge waka. 		岂历代所称贤王宗子,可同日而语哉！②一节节的，一段段的
 daiming ni chooha booi dalda de ilifi, zhalan zhahan i poo sindame gabtame afambi  (afame). 		明营兵隐于屋垣，放炮发矢，连绵不断
eiten dasan i baita de guunin girktiufi sithuurne kicheme, mazhige zhalaodahakuu.		—切政事孜孜勤勉，未尝哲驰
zhahngga hche 节妇，zhalangga ofi buhe babe halarakuu.		因守节操，故不肯改嫁
henduchi， fu rren i zhalangga tuwakiyan zhuhe gechen i gese nimechuke.		说夫人节操，凛冰霜
uizu genggiyen han, abka na de hiyan dabufi zhalbarimbi (zhalbarime).		太祖对人焚香祷祝
mini zhalbarire de achaburakuu ochi,urunakuu mini muzhilen unenggs akuu haran.		如果天道不符朕之所祷，必是朕心不诚
mini beyc teni zhun gar chi ukebame mutehe be safii dergi baru hargashame zhalbarime hengkishehc sembi. 		我才知道自已逃出准噶尔，望东祷祝朝拜
dahime hiyan dabufi, dolori zhalbarime bairengge.		诚意斋戒，敬瑾叩祷.
serebe niyaima waka ochi. terei zhaldara chi zhailame mutenkuu kai.		非善防人者，不能逃其诓哄也.
aika muduri gurung ni lung giyo amdun bahara bihe bidii, giranggi zhalan be zhalgafi, yali sukuu banzhibuchi ombihe.		若得宫中龙角胶，可以续骨节，而生肌肤.
dele emu han i gese niyalma uthai ini emei zhalgan chesc be baicha seme afabuha (afabuchi).		上—帝王像者，即令稽母寿籍.
tere fuchihi i zhalgan se ggalab he bodochi ozhorakuu.		其佛寿命不可计劫.
ulin zhalgtyanzhambi 通融钱财.amban bi baha be tuwame zhalgiyanzhamc ichihiyaha isirakuu.		官长命匀马给张纳骑
〔官长命脱骑载纳，〕si mazhige sholo zhalgiyanzhafi, boot baita .be shaburame ichihiya. 		你腾出点空儿，把家里的事儿办办.
argazhah 计谋，yarkiyamc ganarade zhichi musei zhaii de tuhembi.		引诱时来的话，就中了我们的计 
yehei gunin chinggiyan, yanginu zhuwe beile be kkai yuwan hechen de zhio, ezhehe ulin bure seme zhalidame gamaha (gamafi).		以賜財宝为由，诱骗叶赫部清洼努，扬吉努二贝勘来开原城，
dobori inenggi akuu doroi zhaiin de kicheme zhobonibi (zhoborne).		为国亊日夜优勧
sini zhaiin absi guunin baibuha.		我是为你们而可惜的啊！
hafan wesime muterakuu, ulin madamc mutcrakuunggc, tere hesebun forgon eberi zhialin fcai.		因帮助出款，故奏请奖励
baircngge zhalingga anggalingguu i uzhu be faitafi, doosi gamzhi i boigon be tatafi，wesihun abkai zhili be maribufi, fusihuun geren i guunm be selabureo.		请求砍掉奸佞的头颅，抄没他贪污的财产，上息苍天之怒，下怡民众之情，[伏祈断奸佞之头，箱贪冒之产，上回天怒，下快舆情,〕
zhun gar i huulha zhalingga koimali dolcsin os’hon.		准喝尔賊狡狯残暴
zhang kiyei i zhcrgi niyalma dolo zhalingga koimal be hefeliyere zhakade， tuttu wesimbuhe bithei dorgi buksuri somis’huun gisun labdu. 		张衔等蜚胸載诈伪，是以陈奏之词，语多含蓄
terechi guunin ele zliaiingga os’hou oil, nure bocho de dosifi guunin chihai yabume beye gukure de tsinaha.		此心愈奸狠，纵恣洒色，以致灭身，
halhuun bederehe ainala,niyecheme selhen ctobufi inenggi zhalukiyabu.		于处暑后补枷，以满期限
siobei hergen i abutu baturu de…… tarire ihaji yalure morin eture etuku zhetere  heku ai zhakabe gemu zhalukiyame buhe.		给守备阿布图巴图鲁，……满数賜以耕牛.乘骑、衣服、粮食等一应物品
yasa habtashara si-dende saikuu booha zhalukiyame bi.		年余验视，则仓中盈矣
niyalmai banzhire boigon de baitalara erten zhakabe gemu yongkiyame zhalukiyame yoni buhe.		凡是（人们）日常使用的一切器物，均全部给足
goiman be tuwachina， wasime chechersheme arkan zhalumbuha (zhalumbufi).		看他那个刁样子，使出吃奶的劲儿，才刚刚曳了个满（弓）
nure booha dere de zhalupi.		愤填胸臆
choohai niyaima be zhilgan zhamaraburakuu.		禁止军士喧哗
yooni moo buzhan, zhakdan holdcm isi falha flya barga yengge zhamo banzhihabi.		全都是树林，长着马尾松、果松、杉松、杨、桦、柳、稠李子、剌玫.
taiza dergi huuwangdi be dahalame, inenggi dobori akuu kicheme faishame unenggi guunin i huusan bume yabuha, amala dahalaroe nomida sebe dailanafl fashshaha seone, zhan birai gungzhu buft efu fungnche.		随侍太祖商皇帝，夙夜勤劳，竭诚效力，后从征诺密达等有功，尚占河公主，封为额驸 [尚：娶（公主)]. 
amargi alin i ninggude，sheri bi，muke zhanchuhuun bime shahuurun.		北山之上有泉，水甘而凉
huweshen zhanchuhuun gisun i ichi achabume，damu ilan inenggi eihcsherco seme baiha.		尼甘语承迎，倍诸缓以三日
sabingga senche orho de fulehe akuu, zhanchuhuun niyara de sekiyen akuu.		芝草无根醣无源
zhanchuhuun silenggi wasika ling zhy ortio banzhiha.		降，灵芝生. 
harangga kadalara niyaima de zhuwen bume bekdun sindaha fafun i bithei songkoi zhakuunzhu zhang zhanglara weite tuhebuchi erei wile de teherembi.		把钱借给所属辖的人来放债，按法律判，拟杖八十，才相等其罪.
ninggochi inenggi yabufi zhang giya keo angga be tuchike.		行六日出张家口. 
zhang zhing ming miyang mudan de achabume. a i ing niyang mudan gaime uchalembt.		合着吱儿牛儿的乐声，拿腔作调地伴唱
zhanggalibume hanggabure baita wcde akuu. 		谁还没有个受窘受困的事儿，
ememu kernuni tuycmburahuu sembi，ere inu zhanggalime oitoouhabi.		有的常恐被发现，这也是困窘所至. 
suwe udu tengkime sarkuu bicrtibe, zhanggin zhuwan i da sade fuzhurulame fonzhifi, sain ningge be bahachi, inu tuchibume wesimbu.		尔等纵不深知，访问于章京护军校等，如得其好者，亦行举奏
u ki yuun be fafun i bithei songkoi zhanglaii, falabure weile tuhcbufi, nonggime ilan aniya weileoyki.		依法律将吴起云杖笞流放，加徙役三年.
gurzhen zhar seme bigan zhalu guweme, niyalruai alishara be nonggirabi.		秋虫鸣四野，助人愁， 
dule zhar zhar seme guwere zhargiraa kai.		原来是喳喳叫的蚂蚱呀！
feniyelehe manggi zhar zhir eizheme zhorgimbi,		（鸟儿）聚在一起，嘁嘁喳喳地喧噪. 
zharguuchi semembe gosime ulamc suweni ambasa de bithe alibubureo seme alambi sclie.		望理事官们，悯念我等，代为转请大臣们奏准等语
chooha faidafi buren burdeme ilarsu ulan be fekume dabafi zhase be tatame efulefi hoton be afame gaiha (gaifi).		遂吹螺布兵，折其栅，越三层壕，攻取其城
sezhen be holbome zhase zhafambi.		连车树栅
duin ergichi cuwa mukdetl ing ni zhase dambi.		四围火起烧着寨栅
sychuwan serengge, zhasei biiureme oyonggo ba, tulergi hachingga aiman i bade uzhan achahabi alin shumin buzhan luku.		四川是沿边要地，与各部落接壤，山深林从
ere baibure huusun be dorgi zhase i biturame bade elbime turikini.		此所需用的夫役，令于内地沿边招募雇用
zhuwari halhuun  seme kemuni tehe tiimanggi bi, tuttu seme, ba wargi zhulergi ergide bifi zhasei amargi ba chi mazhige enchu.		故盛夏犹有积省，然地处西南、与北廣稍异
zhasei dorgi, zhasei tulergi be iigame faksalafi，neneme choohalaha geren baita be yarume ichihiyahangge be dahame, gemu wesimbuhe songkoi yabubuki.		分别口内口外,援照从前出师各案办理
zhase be giyarime tuwafi baime wesimbuft zhasei heshen be fes helefi, birchen zhase obume duka ilibuha.		巡视边界，题请开展界址，立木塞为隘口
zhasei tulc ududu biya tefi, geli hese seme zhase be dosikabi.		又查本年复设口外台站，原派兵一千名，定于二月内出
daming gurun i zhasei zhakai irgen aniya dari zhase tuchifi manzhu gurun i bade menggun leteme orhoda gunime huuri megu sancha baimbi (baime).		明国边民每年越边.窃采满洲矿、参、松子、磨茹、木耳.
zhasigan zhasifi hebdechi giyan. 		理应寄信相商
erebe zhasigan arafi fempikfi，inu ineku inenggi ini baita wesimbuhc sithen de tebuti unggihe.		将此已书为函，加封，亦装于是日伊之奏事箱内遣之矣
zhasigan zhasimbi 寄信，oros de yabubuha bithe be emu ubu sarkiyafi shuhede de zhasifi tuwabu.		将咨行俄罗斯之文稿，应抄寄一份与舒赫德览之
ton akuu zhasi, kidume guunire de achaha gese kek seme tuwaki. 		请时常寄信来，思念的时候，见信如见面
bairengge mini amai zhakade emu mezhige zhasmarao.		烦于父兄处，寄一耗问
zhayan zhafabuhabi.		牙关紧闭
an i beyede zhazhabuha  (zhazhabufj).		仍然（使他）背起来，
(i) mimbe huhuri chi tebcliyeme zhazhame, tuwashatahai huuwashabuhai zhihe.		(他)把我从小儿抱着背着，照看着抚养到如今
mafa moo be huuwalafi tantame wafi，zhui be zhazhame boo de isinaha (isinafi).		翁碎木捉杀之，负子至家
takuurshara nlyaima imbe zhazhafi genehe (genefi）. 		仆人背着他去了.〔诸仆负之以去].②聚集，密集，麇集
niyalma zhazhanumbi.人云集.mazhige andande nehuu mama far seme tuchifi zhazhanume torhome tuwanzhiha (tuwanzhifi).		不一会儿，丫环、婆子纷纷出来，围聚起 看.〔少间，婢媪集视，纷纭满惻.〕
tere niyalma ochi， zhazhuri de suzhume meizheme temshendurcngge uthai indahuun uigiyan mafuta buhuu i adaii.		其人榛坯角逐，若大豕糜鹿然
adun da, ahalzhi se zhc sell zhabumbime leisu teisu belheneme genehe.		放牧的头目阿哈尔基等回答说：“嗻！”然后各自准备去了
damu zhe seme zhabuchi, baita mutebumbi.		只要问答一声“嗻”，大事可成
cle elei kuubuiiki sembi, zhe, si te erebe ainambi.		好吧，把这话立即传给和哨们一同来的太太们吧！
is’hunde zhe zha seme terashere de isinachi, ai tuwara babi.		互相嚷闹的声咅，和许多人干活用力发出的号子一祥.
zhebelen as’hafi, geren niyalma be gaifi，gashan i zhuleri isinzhiha.		带一张弓，插一壶箭，引领众人，都到庄上来
zhebele gala右翼，西噶刺 (正黄、正红，镶红、镶蓝四旗的总称）.zhebele galai tebure urse be inu cheni zhergi be tuwame faidambi (faidafi).		多尔通闻之甚惧，遣使奏言，原纳贡赋以为右冀
doigomshome zhebkcleki dcre.		宁（采臣）感谢.问戒备之期
ume inenggi goidara，zhebkesheme yabu,hahilame mari.		时间不要太长，路上小心一点，早些回来
abka de siranduha shu ilhai abdaha zhechen akuu niowanggiyan.		接天莲叶无穷碧
te zhun gar be dailara turgunde zhuwe zhuguun i amba chooha be tuchibufi,goroki zhechen i bade unggimbi.		今因征剿准噶尔，派出两路大兵远临边塞
balgai noor i shurdeme hasak i emgi zhechen achaha ba na be miyalime bodome niruha(nirume).		测量绘制巴尔喀什湖周围与哈萨克毗邻地方
oros zhechen i da i bachi,amurshana de buhe bithe.		俄罗斯边界长官处致阿睦尔撒纳书
suwe aika chembe fargame zhafachi,suwe giyan i chembe suweni zhechen i dolo fargame zhafachi ombi.		尔等倘若追捕伊等，理当在尔境内追捕之
goli harangga aiman i hafan i zhechen i dorgi,musi zamba be baime udafi achabume sirabuhabi sehebi.		又该土司境内采办炒面糌粑，以资接济
bi terkin tafara de mazhige zhechuhuri fehure zhakade,heiheri haihari ududu okson sosorofi,kub seme sarbatala maktabuha.		我上台阶时一脚没踩稳，打个踉跄后退几步
huusun chinggiyan,guunin zhai zhechuhuri ochi,ai tuwara babi.		要是气力小，再加上心中犹豫，就更不用说了
emu inenggi shi zhin maise tuure zhefalan de genefi,fodoho mooi fezhile kamchikuu mulan sindafi tefi bisire de…….		那一日，史进无可消遣，捉个交床，坐在打麦场柳阴树下乘凉……
niyangzy sini zhekdun zhilihangga be,enduri niyalma uhei kundulembi,buya niyalma be manggai oitobume mohofi arga akuu de,ere gus’herakuu baita be yabuha dabala.		娘子贞烈，神人共钦，小人辈不过贫乏无计，作此不仁
terei angga zhekshun,balai fiyenteme gisun eyeburakuu ochi,uthai niyalma de gebu arambi.		他的嘴太损，不是散布一些流言蜚语就是给人家起外号
yooni cheni hoki duwali,emke chi emken niyalma be zheksibumbi.		全是他们一伙，一个比一个叫人讨厌
gisun leolen hihanakuu ofi,i inu zheksire goloro ba akuu.		言谈虽无趣味，他也并不憎恶嫌弃
simbe ukarahuu seme,muzhilen zheksiteme amgachi ozhirakuu.		只怕你走了，我们放心不下，以此睡不稳
ba tome zheku be tuwakiyara tule araha hafan emte,chooha zhuwanta ilibuki.		每处设护粮外委一名，兵丁十名
tegurik i zheku bele be karmame tuwakiyarara de fashshaha seme,chohotoi kesi isibume tuwashara hafan shangnaha.		以保守特固理克粮米有功，特赐云骑尉
gisan goloi hoton de tefi,zheku chaliyan be bodome ichihiyachi achambi.		纪山应亲往省城调度粮饷
abka achabure zhakade,ambarame bargiyahabi,choohai ursei zheku kunesun de umai guuninzhara be baire ba akuu.		正逢天时和顺，获得丰收，兵丁之口粮无容计虑
te emgeri niyengniyeri oho,usin suksalara,zheku taribure be doigomshome ichihiyaki(ichihiyafi).		今正值春季，开荒种地之事，应予为筹办
meni us kaimina hoton i dolo emu zhuktehen,zhai zheku tebure boo garzhahangge labdu.		在我乌斯开米纳城内，庙和仓库倒坏者甚多
turi hohonoho manggi zheku zhihanambi.		豆角结果后，谷物才扬花
alin i ningguchi wehe be fuheshebume,fusihuun zheku zhuwere huusun be tantambi(tantame).		用礌石从山上滚下，打击运粮夫役
zhuwan biyade,huulha teni takdame deribufi,munak i emu girin i zheku zhuwere zhuguun,kamni angga be heturehe.		十月间，贼势初张，栏截马奈一带粮路隘口
zhuguun i unduri wargi zhuguun i zhekui giyamun be duleme yabure de,zheku labdu hanggabuhangge bifi,uthai hachihiyame huudulame ichihiya seme afabuha.		沿途径过西路粮台，有粮多壅者，即催趱办理
emu hergen eberembuchi emu hergen i zhelen geterembi(geterere).		去一字，少一字之憾
sekiyeku i zhelgiyen lakchaha(lakchafi).		草帽的系带断了
ahuun deo serengge emu tebku chi banzhihangge,azhigan fonde zhechi uhe,efichi sasa,umai meni meni akuu.		兄弟是一母所生，从小不分彼此，吃在一起，玩在一起
bigan i chiyanliyang kesi shang isibure chi tulgiyen,an i zhetere chiyanliyang bahabume cheni booi anggala be uzhibumbi.		已于行粮恩赏之外，给与坐粮以养赡其家口
hachingga zhemden leksei tuchinzhimbi.		百弊丛生
aikabade terei zhurgan be hafu sarkuu,baitalarangge giyan de achanarakuu ochi,zhemden ozhorongge ilin akuu ombi.		若不能通晓其义，用违其当，则流弊无所止极
ede inenggi gouidafi,zhemden banzhinafi,shubasa faksidame halame dasame nonggime arara be bolzhochi ozhorakuu.		恐日久弊生，胥吏等有巧为改补增添之端
urunakuu yargiyan fulehun be neigenzheme bahabu,shudesi yamun i ursei chihai zhemden be deribubuchi ozhorakuu.		务须使实惠均沾，毋得任胥吏舞弊
yaya aisi be yendebure,zhemden be geterembure babe yooni guunin be akuumbume kicheme bodoro zhakade,giyangnan giyangsi goloi irgese huksheme guunirakuungge akuu.		凡兴利除弊，无不尽心筹画，江省人民，共相爱戴
gisan sangde uthai zhemden yabume giyatarafi,beyede singgebure aibi.		纪山仓德未必侵肥作弊
deo zhemengge zhaka benzhichi,yaksitai dosimburakuu.		弟弟送来食物，一概拒绝
utala zhemin i okto omiha bime,fuhali yebe ozhoro muru akuu.		吃了几服药，也没有见轻
zhilgan be donzhifi zhendu genefi tuwachi,sun chung huung eigen sargan gemu fasime buchehebi.		听到哭声悄悄走去一看，孙崇宏夫妇已双双自缢
zhulergi alin i dorgichi alin biturame dosifi,zhendu huulhai nukte be burgishabukini.		从南山中沿山而下，暗扰贼牧
geli zhang boo sebe cooha gaifi zhendu achanabufi,hafan chooha yooni fafurshame baturulame aguura zheyen chi zhailarakuu,funtume dosimbi(dosime).		又令张豹等带兵暗合官兵，俱奋勇前驱，不避锋镝
zhang shi de hendufi,shy lan be huulame gamafi zhendu hebeshembi(hebesherede).		令张氏叫史澜密商
zho siyan liyan i emgi zhendu hirachachi,emu aisin uksin etufi shugin i gese sahahuun chira shi zhe enduri.		与朱（孝廉）窃窥，则见一金甲使者黑面如漆
che gelefi zhendu nakachi uthai wazhiha.		他们要是害怕，悄悄改正就罢了
nurhuume ududu inenggi chooha dendefi huusutuleme afara zhakade,huulha teni zhendu ukaka.		连日分兵力战，贼始潜逃
i aika zhenduken i mazhige zhaka be huulhafi gamachi,manggai ser sere ulin kokirabure dabala.		他若是悄悄地偷些东西拿走，（你）不过破点财罢了
bi chendeme zhenduken i fonzhichi…….		我试探着悄悄地问话……
﹞ainu zhenchuken i waliyafi genembi.		怎么悄悄地撂下走了
zhengke zhuhe be inu ai oyombumbi seme guuniha.		想是融化了的冰水，有什么要紧
einchi fu de lioi zu sere zheofingge boo bo.		盖郡有吕祖庵
beile age de yarure tuwai bocho zherde akta morin zhuwan.		（陪葬给）贝勒哥哥骑的火红骟马十匹
zherde morin be farangga duka de huuwaitafi aimaka gizhun gabtara gese.		系赤兔于辕门，如将射戟
alin de lefu,niche,aidahan,buhuu,giyo,zheren,dobi,yachin ulhu,chindan bi.		山中有熊、狼、野猪、鹿、狍、黄羊、狐狸、灰鼠、白兔
udu zhergi akdulame uhufi,an i huuwazhaha sithen de sindaha.		紧紧包裹几层，照旧放在破箱中
﹞ uheri udu zhergi fu be dabaha(dabafi).		共逾越了好几道围墙﹝凡逾数重垣
esei zhergi de dosimbufi dabure,gidame zhafafi mimbe fusihuun gamachi,bi ozhorakuu.		若把我算在这类人里边，成心欺负，我可不依
gemu ere zhergi be fideme tebubuhe.		皆此辈列而居
elchin i zergide tuchibufi takuuraha.		列入使臣行列派遣
te sunzhachi zhergi toktobufi,sunzhachi zhergi zhingse umiyesun baitalakini.		今著定为五品，准用五品顶带
ggao yuwei turgun gilzhachi ozhoro be dahame,dooli hafan i zhergi buki(bufi).		高越情有可原，著赏给道员职衔
zhai zhergi hafan i zhergi shanggame nonggi.		赏加二品衔
coocoo hendume,tere zhuwe zhergi zhihe bihe,bi bederebuhe.		（曹）操曰：“彼曾到相府二次，被吾避之
”kungming ilan zhergi tai chi wasichi,umai edun  darakuu.		孔明上坛三次，下坛三次，并不见风
chai zhin i beye huuntahan zhafafi ilan zhergi shurdeme omibuha(omibufi).		柴进亲自举杯，把了三巡
emu zhergi bolgo edun.		一阵清风
eture etuku niyalmai beyebe tuwame sain niyalma de sunzhata zhergi,ilhi ehe niyalma de ilata zhergibumbi.		穿的衣服，皆视其人，善者给五袭，其次者给三袭
fulgiyan na sunzha sese noho gechuheri etuku zhuwe zhergi.		两件大红五彩金丝蟒衣
zhergi achafi dahabume wesimburechi tulgiyen,neneme harangga bade sakini seme yabubuki sembi.		除会衔题奏外，先行知照该处可也
ini gashan i duin tangguu boigon i niyalma be gemu solime dosimbufi,zhergi bodome tehe(tefi).		便叫庄客去请这村里三四百史家庄户，都到家中草堂上，序齿坐下
guusa be kadalara amban rasi zhai zhergi hiya uldengge zhergi chi dababume balai yarure morin sindafi yabure babe wakalame wesimbuhe.		都统拉锡，因二等侍卫武尔登，越分妄用引马之处，参奏
gungge mutebufi marifi baita wazhiha erinde,zhergi ilhi be ilgame faksalafi getukeleme,hese be baime wesimbufi,mini kesi isibume zhechen i bai irgen be zhilame gosire guunin be tuwabure be aliyakini sehe.		俟凯旋事竣之日，分别等次奏明请旨，候朕加恩，以示轸恤边氓之意
baita  ele be urunakuu giyan fiyan i faksalame zhergi ilhi be banzhibumbi.		事情都要调停次序分悉层次
gurun i zhalin fashshaha gungge wesihun cholo uzhen tushan heturi uzhen kesi amba shang be zhergi ilhi aname shangnaha(shangnafi).		为国效力，著有勋劳
u ing diyan i aliha bithei da i zhergi nonggifi,ging liyoo obufi,chooha gaifi sychuwan golo be dailame genehe.		加武英殿大学士职衔，授为经略，率兵征四川
alin i wehe zhergi zhergi meihe hayaha gese dabkuurilame banzhihabi,niyalmai huusun i weilehe adali.		其山之石层层重叠如蛇在盘绕，似人力所造
taktu asari zhergi zhergi bombonoho.		楼阁重叠
shifu zhergi niyalma waka .		师父非是凡人
sini mafa gurun i zhiramin kesi be alihangge zhergi akuu.		你的祖宗受皇上大恩，非同寻常
bi zhuwan tumen ulchin zhiha be zhergi arafi tuwambi.		我觑得十万贯如同等闲
ere zhergi tangguut huulhai bade baitalachi,ambula tusa ozhoro be dahame…….		用于这带唐古特贼人地方，大有裨益……
ere yerutu zhergi akuu beki haksan.		此碉堡非常坚险
ereni tuwaha de,zhalan de zhergi akuu erdemu be hefeliyehei,endebufi ehe miosihuun de dosifi buchehengge inu komso akuu dere.		由是观之，世抱非常之才，而误入匪僻以死者，当亦不少
terei arga bodogon be hutu enduri hono sarakuu,zhergi niyalma waka kai.		（他）有鬼神不测之机，非等闲之辈也
endurin zhergi niyalma i zhuguun  enchu.		仙人和凡人的路是不一样的
deyere furire ashshara ilire zhergi zhaka.		飞潜动植等物
wargi zhulergi zhuwe zhuguun i chooha kuuwaran i niowanggiyan turun,aiman i hafan chooha,zhai hachingga faksi,zhuwere huusun i zhergi urse,sunzha tumen funchembi.		西南两路军营，汉土官兵及各色匠役运夫等，不下五万余人
ba bai fuchihi de dobome sheleme buhe zhergi okini.		你两位拿去买些酒喝，就当做致谢吧
muse de zhergilebuchi ai yangse.		跟咱们同等起来，成何体统
hoton i feise golmin ichi gemu niyalma de zhergilefi karangga taktu i den,tugi chala suchunahabi.		墙上砖皆长与人等，敌楼高接云汉
sasa isinafi twachi,emu da modan ilha bifi,den ichi sihin de zhergilehebi.		到那儿一看，一株牡丹，（长得）跟屋檐一般高
﹞zhulgechi ebsi tehersheme zhergilechi ozhorongge komso.		自古以来很少有匹敌的
be zhergilehe niyalma waka,bakchilame tehengge achahakuu bi.		小人何等样人，敢共对席
meni zhergingge ochi,banzhiha tuktan de,ama eme gemu ehe ganio seme,maktame waliyahangge kezhine bi.		作为我等这些，刚一出生，父母就因为我们怪陋往往丢弃（不养活）
﹞huuwashan,doose,saman,guse,huhun i eme,zhala yabure mamari zhergengge be,ainaha seme ume balbure.		别让和尚、道士、巫师、尼姑，奶妈和媒婆等靠近
emu yamun be shurdeme zherguwelehebi.		衙门周围都按了栏杆
dahame yabure choohai niyalma gemu muke de fekufi chuwan i zherin be zhafafi temshendume ergen guweki seme tafambi(tafara de).		随行将士尽皆下水，扳住船边欲争上船逃命
yasa huumsun i zherin gemu dabahabi.		眼边儿都磨红了
nichuhe hida zherkisheme,fu rrung ilhai gese chira de eldekebi.		光华闪烁的珠帘，掩映在芙蓉一样的面庞上
﹞emu zherkishere zhaka sis’he de tuheke.		有个耀眼的东西落在褥子里
﹞shahuun abka na ilgaburakuu sasa zherkishembi.		一片淡白的天地，竞相闪耀
ferguwechuke elden gilmarzhame zhergishembi.		祥光焕发
ginchihiyan etuku yasa de zherkishembi.		鲜艳的衣服耀眼
﹞emu loho,niyorombuhangge genggiyen,niyalmai yasa gemu zherkishembi.		那口刀明晃晃的夺人眼目
duin erg ii fu gehun shehun helmen be bulekusheme yasade zherkishembi.		四壁晶明，鉴影炫目
ele wesineme oksorongge,uthai ududu zherun i terkin de tafaka adali.		步益工，如升数仞之阶
zheterengge tukiye.		摆吃的！
zheyengge zhaka zhafafi niyalma be wara ochi,karu wambi.		持刃杀人者抵偿
tere emu gala de zheyengge zhafafi,emu galai saran be ushame zhimbi(zhifi).		见某一手握刃，一手捉妻来
amban de ini wesimbuhe zhezy be kimchime tuwachi…….		臣等随详阅其折… …
te yuun nan,gui zheo,guwangsi i zungdu ertai zhezy arafi wesimbuhe bade…….		今据云贵广西总督鄂尔泰折奏……
zhibcha zhuwan.		羊裘十领
zhibere zhibehun(sektere)sis’he.		盖的被子，铺的褥子
marsai kemuni zhibgesheme toohanzhame generakuu.		马尔赛亦迁延不行
ilifi zhibgesheme toohanzhame fakchaki sechi,chen gong huusutuleme usharade geli tehe.		乃起，逡巡欲别，公固挽之，又坐
zhibin asu be bira de gamachi hechembi.		用密网去河里打鱼，一定打个彻底
alin hada zhibsibume dabkuurilame banzhifi,talman amba edun nimechuke.		山峰重叠，雾大风高
mederi de buchehengge bigan niongniyaha i gese zhibsibuha.		被海水淹死的，像野雁重叠在一起
sundalahai zhibsibume gisurechi achara babi.		还有被重复着说的地方
chikten i fezhile sihaha fiyentehe zhushuru isime zhibsihai bi.		梗的下面堆积的凋零的花瓣足有尺把厚
﹞ma zhiyuun terechi ulhiyen i beye madagan zhibsibuha(zhibsibumbime).		自此马骏才渐渐经营买卖﹝直译，积累本息﹞
aika udu niyalma emu bade zhibsibuchi,amala urunakuu lakchambi.		要是几个人挤在一块，后边一定会被截断
geren zhuguun i chooha talu de sasari isinaha de,zhibsibume hanggabure be akuu obume muterakuu.		各路兵丁不期而会，恐难免于拥挤
wehe ai zhibsime muhaliyahangge inu sain.		用石头等堆垒的，也一样好
terei zhibsime isabuha mangga be guunichi achambi.		当念其积累之难
omiha dari hiyang nu de zhibumbi.		每次饮酒必招香奴来
﹞geren gashan tokso i sengge urse be meimeni sholo be tuwame idureme yamun de zhibumbi(zhibufi).		视各村寨老人各自闲暇的情况，轮流叫到署里
derengge darangga bayan wesihun be,giyan i zhifunure sukdun mederi melkeshere dolo baichi achara dabala.		寻求富贵荣华，理应去海市蜃楼去找啊
terei eniye be tuwachi,emu zhigeyen mama kai.		见他的妈妈是个聋老太婆
huuda zhigeyen zhaka be unchara ba akuu.		滞（销）的东西无法出售
uthai menggun bahara zhiha butara ba bihe seme,dere oyonggo,ume gala golmin ozhoro.		即使有了挣钱的地方，也不要把手伸得太长，面子要紧
ilan zhiha salire zhiha,susai zhiha salire zhiha,tangguu zhiha salire menggun i zhiha bi.		有值三文、十文、五十文、百文之银钱
geli dabanahangge soktotolo omime hise tuwame sarshame yabume zhiha efimbi(efime).		甚且沉湎梨园，遨游赌博
hoise ba i tuchire giowan be ili de zhuweme bene bufi,ili i bade inu zhihai kuuwaran ilibuha(ilibufi).		将回疆出产之红铜运送到伊力，在伊力亦设钱局
mini emu mukuun i niyalma zhiha mektere de amuran.		有敝族人嗜赌博
aisin menggun zhiha,zhihai temgetu ududu tangguu tumen.		金银钱钞以数百万
turi hohonoho manggi zheku zhihanambi.		豆角结果后，谷物才扬花
sain serengge tangguu huuturi i zhikuu.		所谓吉就是百福的归宿
zhilachuka irgese zha huda i unchaha zhiha be geli kokirame,mangga hudai menggun huulashafi arkan seme afabure de isimbi.		可怜之民以贱价售之钱，又亏于易银之贵价，始可交纳
neneme amba ezhen,suweni turguut sei dorgi mama ersherengge labdu,ede buchehengge bi sehebe donzhifi,umesi zhilame hese wasimbuha bihe.		先由圣主闻知，尔土尔扈特出痘者甚众，又有伤亡等情，甚为怜惜，曾降旨慰劳
fe baitalaha niyalma u men i tulergichi yafagalame dolo dosifi baita wesimbure de umesi suilambime zhilaka.		所用旧人，每由午门外行入内奏，是属劳苦可悯
abkai fezhergi niyalma damu gosin be zhilara de bi,zhurgan be las’halara de bi sere be saha().		天下之人但知仁主于慈,义主于断
si amba zhilan i turgunde,enteke amba forobun forobuha (forobufi).		汝大慈，故能发如是大愿
emu guunin zhilangga sain ohode,zhuwe siden i huuwaliyasun sukdun be dahas’huun izhis’huun obuchi ombi.		一念慈祥，可以酿两间和气
tangguu huuturi ten be iliburengge,damu emu guunin zhilangga gosingga de bi.		立百福之基，只在一念慈祥
sakda huuwashan i zhilangga muzhilen hing sembi.		老僧婆心切
dere shehun zhilerzheme adarame tuttu zhempi mutembi.		看他那一本正经地走进来，厚着脸皮坐着的样子，像什么！特没味，没脸
zhilgan mudan enchu aldungga bichibe,boigozhi tuwame sebzhelembi.		音调虽然古怪，主人还饶有兴趣地看着
zhilha de emu azhige hozho gege tob seme tehebi(tefi).		俨然有小美人作蕊中
huuwangdi ambula zhili banzhifi,horon isibuha de,geren huulha uthai golondufi weile be aliyefi dahaki seme baihangge.		皇上赫然震怒，威詟众贼悔罪请命
simbe zhili guribumbi seme,mini beye sume muterakuu de isibuhabi.		谓汝迁怒，使我不能自白
tuttu seme sargan zhui i ashshara arbusharangge zhili mangga,mazhige hono nechichi ozhorakuu.		然（女子）其举止生硬，毫不可干
wang shi ba huur seme zhilidafi hehe be chiyalime tuchike(tuchifi).		王十八勃然大怒，把女人揪出去
﹞dasame halanachi zhilidara chira tuyembufi,ulhi tukiyefi beyebe daliha.		想再亲近，（她）脸上显出怒色，举袖掩面
emu zhilkin i funiyehe.		一绺头发
emu zhilkin sunzha bochonggo tonggo.		一绺五色线
funghuuwang tome angga de emte zhilkin nichuhe tuhebu.		给每个凤凰的嘴上垂下一个溜珠儿！
aika kemuni choohai kuuwaran de bichi,taka gemun hechen de zhidere be zhoo,gungge mutebufi amasi marire amba muru toktoho manggi,zhai zhurakini.		若尚在军前，且不必来京，可俟奏凯功成大局已定，然后起身可耳
suweni zhime tutaha be we saha.		谁知道你们落在后边
（bi）zhing geneki serede agame deribuhe.		（我）正要去时，下起雨来了
bi amasi zhihe erinde monio sa zhing ge ga seme churgihei bi.		我回来时，那些猴子正在嘎嘎地闹
ne zhing beikuwen  huulhai giran guunichi umainaha ba akuu.		今正值隆冬，思之，贼之尸骸不致朽烂
ere gisun unenggi yargiyan ochi,te zhing huusutuleme afachi achara  kai.		如果这话果然真实，则力攻正在此时
tuttu gas’huuha gisumbe aifubi(aifufi)aniya dari zhing uttu han i zhase be huulhame tuchike(tuchichi).		那样违背誓言，仍然每年常常偷越汗的边境
erebe zhing baita obufi umai nakarakuu.		把这当成正经事，并不停止
sundalame donzhichi,hala hachin i dangsime toofi,ching fung ni zhing zhiyang songgoro zhilgan shan de bahabumbi(bahabufi).		尾随在后面，听到各种骂声，后又传来青凤啜泣的声音
ferguwechuke bochonggo gas’ha,niyalma de daraka bime aksalarakuu,zhilgan zhing zhiyang sere gese.		见异彩之鸟，并不怕人，其声像笙簧一样悠扬
﹞baksangga fichakuu sihakuu i zhing zhiyang serengge be ho chang sembi.		笙管的悠扬之声就叫和唱
kasa i lenggo serengge,gorali i huulhai feye de hafunara zhingkini zhuguun.		卡撒美沟系通刮耳崖贼巢正路
te zhingkini giyan chi tulgiyen,balai buhiyeme bodoro ochi,suwe adarame mini bisire babe ,balai tosome achabume mutembi.		今乃于正理之外，妄为揣摩，则尔等焉能知朕意之所在，而漫思迎合乎
zhingkini tachin fonzhin.		正经学问
zhingkini niyalmai yabun.		正经人的品行
zhingkini bengshen be tachire de umesi mangga bime,ehe demun inde nokai zha.		对他来说，真正的本事很难学，学坏就很容易
bi inu choohai kuuwaran de emu hese be alime gaiha manggi,urunakuu kezhine tulbime bodoro de,ememu afame gaire zhingkini baita be elemangga tookabure be sambi.		朕亦知军中接一旨，必费许多筹算或反误攻取正务
niyalma takuurafi zhingkini weilengge niyalma be zhafafi buchere weile tuhebufi zhiyang cung de ergen toodabuhabi.		派人捉住正犯，问成死罪，抵了蒋聪命
emgeri hesi isibume zhingse funggala shangnaha.		皇帝垂恩赏顶戴翎
bi zhingzhanaha aha be guwebuchi,hiyezy be inu guwebure.		我饶了小奴才，除非（也）饶了蝎子
chechike i zhilgan zhingzhing zhangzhang,moo abdaha nioweri nieyengniyeri edun falga falga dame,orhoi wa guksen guksen zhimbi.		鸟声唧唧喳喳，树叶青绿，刮起一阵阵春风，吹来阵阵草香
mukei zhilgan zhir seme uthai niyalmai soksire adali.		流水潺潺，像人呜咽一样
chibin i zhir zhar seme huulara adali.		像燕子唧唧喳喳地叫唤
irgen i banzhire be zhiramilabumbi（zhiramilabume）.		使人民的生活优厚
si men king zhihe niyalma de zhiramilame shangnafi unggihe.		西门庆厚赏来者后送走
han ama tuhai be zhiramilame tuwaha kesi be bi onggoho ba akuu.		皇考厚待图海之恩谊，朕无时敢忘
peng cheng heo zhang chi i sargan,tai huuwang taiheo i eme,han niyaman de hing seme ofi,ududu zhergi hafan takuurafi,wecheme aisilara zhaka bume zhiramilaha.		彭城候张麒之配，太皇太后之母也
geren i tachin be zhiramilaki sembi.		欲重视诸（部）之风俗
ele hazhi sain be zhiramilahabi.		使感情更加深厚
han ama i enteke zhalan de zha i baharakuu gebungge mergen niyalma be zhiramilame banzhibumbi(banzhibufi).		皇考如此优待世上少有的名贤
alhuwa ulhiyen i badarafi udu ineggi ofi zhihai gese zhiramin oho.		翳渐大，数日厚如钱
besergen i ninggude sektehe zhunggin sektefun emu zhushuru isime zhiramin.		床上锦茵褥，折叠厚尺有咫
zhiramin kesi be alihangge zhergi akuu.		受厚恩无可比伦
seibeni yan zi akuu oho amala,shabisa zhiramin sindaha.		昔颜子死，门人厚葬之
bi abka amai hese be alifi,zhuwan zhuwe etuhun han be gidabufi,gurun be taifin harangga be zhirgabuki sehe bihe.		朕承天父之命，曾败十二强汗，以期国治民安
unenggi ere muzhilen be zhirgaburakuu baitalaki sechi,uthai zhalan be hafure sarasu de isibure be kicheme deribu.		真要使这心不闲着，可（先）在格物致知上做起来
enduringge ezhen geren irgengge be zhirgabure zhalin chohotoi elchin be takuurahabi.		圣主为安诸众生，特派使臣也
tere banzhire dele geli banzhiki,zhirgarai dele geli zhirgaki seme baime zhihe.		他为荣而更图其荣，逸而更求其逸而来
bolgo chin wang ochi duka be yaksifi zhirgame teme,teisu be tuwakiyame elechun be sambi.		淳亲王者，则闭户安居，识分知足
amai zhui si yala zhirgambikai,zhuwe looye ubade bikai emu uchun uchulefi,nakchu de donzhibuki sarkuu.		我儿你倒且是自在，二位老爹在这里，不说唱个曲儿与老舅听
si yala zhirgame bahanambikai sefi,tubihe hose be gamame genehe.		你倒且是自在性儿，（说完）拿出果盒去了
be zhalan halame enduringge ezhen i uzhen kesi de zhirgame banzhimbi.		我等世世荷蒙圣主之厚恩，得以安生
damu beyei enteheme tubade tefi sakdatala zhirgame banzhiki sere guunin tebuhebi.		只想久居在那里求安逸，以终晚年
dekdeni gisun,zhanchuhuun be buyechi neneme gosihuun be baisu,zhirgara be buyechi neneme beyebe sui labu sehebi.		 常言说：“要吃甜的，先尝尝苦的，要图安逸，先劳筋力
urunakuu choohai ursei emgi zhirgara zhoboro be uhelechi achambi.		 必须与士卒同甘苦
damu amaka emeke de ume zhirgambure seme  tachibumbi.		 嘱咐 （他）不要泄露给公婆
mini bethe sain oho manggi，bayan mimbe ilan  zhisa be kadalara zhaisang  nurbudasi i fezhergi mindasun gebungge niyalma de buhe.		我腿（伤）痊愈后，巴彦把我拨给管三个庙仓的宰桑努尔不达什属下的敏达逊
ududu mudan zhise halafi ilachi aniya weileme shanggabufi gingguleme kimchime toktobuha （toktobufi）.		数易初稿，到第三年才定稿
bi ainchi ilhangga hooshan be sarafi zhiselembi sehe bihe.		我则道拂花笺打稿
sioi  hala  niyalmai gisun be tachibuhai ulhiyen i gisureme muture zhakade，zhizhi zhazha i dolo，niyalma i  muru  tuyembuhe.		徐辄教以人言，渐能语，啁啾之中，有人气焉
ma sheng sheolehe etuku etufi， yachin  sholontu yalufi，deyen chi zhizhila seme huulahai tuchimbi (tuchifi).		 马生着绣衣，驾青虬，从大殿里呵喝而出
birai ekchin i fezhile zhizhirgan feye araha  ba  umesi labdu.		河崖下土燕之巢穴甚多
zhizhiri  sektefi  uthai  amgaha .		 铺个凉席便睡
〕 uthai chirku  zhizhiri  be  suwelehe （suwelefi）.		遂搜枕簟
 ninzhu duin zhizhuhan，ilan tangguu zhakuunzhu duin zhizhun，gemu banin hesebun i giyan be dahame，kuubulire forgoshoro doro be akuumbuhangge. 		 六十四卦，三百八十四爻，皆所以顺性命之理
sun zhiyan teifun i na be zhizhume hendume…….		 （孙）坚以杖画地曰……
 terei booi  niyalmai baru abka be zhorime nabe zhizhume hala hachini girubume tooha.		 对其家人指天划地诟骂万端
ggaggai baksi erdeni baksi i emgi fukzhin manzhu hergen be zhizhufi，manzhu bithe be banzhibume arafi gurun de selgihe.		噶盖巴克什同额尔德尼巴克什初制清字，创立满文，颁行国中
zhizhun mangga bime guunin be akuumbuha .		 字工而意尽
zhizhun serengge，a e i ashsharangge.		爻者，阴阳之动也
 fu hi han i zhizhungge nomun bi. 		有伏羲之易
zho zhoo，meni boode fafun be nechihe haha akuu，sirame holboho sarganzhui akuu，ere ulha de buki bai.		罢罢，俺家无犯法之男，再嫁之女，便与这禽兽罢
zhekui amala toktofi zho banzhimbi.		 饭后必定醋心
agesa boigozhi be ume guunin zhobobure.		 老哥们，别叫主人麻烦了
 ye sheng hendume，indahuun morin i gese nimekude，fuzy be zhobobume goidatala aliyarangge，mini dolo ambula elhe akuu. 		 （叶）生说：“为一点小病，烦劳夫子久等，我心中非常不安
amala banzhire zhuse omosi gurun irgen be zhobobure zhakade，gurun irgen gemu ubashaha （ubashafi）.		因其子孙暴虐于民，部属遂叛
 ulai buzhantai beile membe ambula zhobobumbi，meni boigon be ganame yabu.		乌拉部之布占泰贝勒虐待吾辈尤甚，望往接吾等眷属
 mekteme efifi emu niyalma be zhoboburechi wesihun dere.		 强如那赌胜负，难为一个人
gin chuwan i huulha zhing sychuwan i zhulergi ba be zhobobumbime，geli sychuwan i wargi ba be afambihe.		 金酋方扰川南，又攻川西
huulhai da…… mingzheng aiman i harangga wenggundang ni zhergi babe zhobome nechihe（nechifi）.		 贼酋...... 侵扰明正司属之本滚纳顶等处
gin chuwan i huulha，tuktan de hono damu ini adaki zhechen be zhobobume nungneme yabumbihe.		开始时，金酋不过是侵扰其邻疆
mini booi usin hethe banzhire were de heo seme isika，zhobochun akuu be akdulachi ombi.		家中田庐颇足赡给，保无虞也
 morin nisha niyengniyeri zhobochun sheolehe enggemu be gidahabi .		满马春愁压绣鞍
tangguut urse de chooha dain i zhobochun be las’halambi （las’halame）.		给唐古特人消除了征战的祸患
 boigon i zhurgan guunin bifi achabume yabuchi，alban shulehen i baita be ichihiyara de mangga ombi，ere gemu dasan i baita de holbobuha bichibe，terei zhobochun ozhorongge，kemuni azhigen.		户部有意迎合，则财富难理，此皆有妨于政治者，而其为害尤小
蹇（		水山为蹇
zhobochun suilachun be dulemburakuuchi zhirgachun sebzhen aide serebumbi.		不走高山，不显平地 〔直译：不经艰辛，就不知安乐〕
boode mergen sargan bichi eigen de hetu zhobolon tusharakuu.		 家有贤妻，男儿不遭横祸
 sargan zhui hendume teike nehuu i emgi efichere de ere amba zhobolon de tushambi（tushafi）.		 女曰：“适与婢子戏，遭此大厄
mederi i dolo edun bolzhon nechin chibsen，umai zhahuudai de liyeliyere zhobolon akuu.		海中风浪平静，却无晕船之苦
is’hunde achara doro，urgun zhobolon i baita，gemu adali.		（其）相见礼仪吉凶等事皆同
 zhobolon i baita bifi，ichihiyame muterakuugge ochi，yooni muterei teile aisitalame bumbi.		有不能料理丧事的，尽量给予帮助
ere zhobolon be forgoshofi huuturi obure，buchere be weizhubume dasame banzhibure furdan kamni.		此是转祸为福，起死回生的关头
tere zhobolon gas’han i inenggi amala，gaitai shun farhuun ozhoro，biya ini elden be ufarara，geren usiha abka chi tuhere，abkai doro durgeme achinggiyabure de isinambi.		患难之后，日晦暝，月无光，星陨自天，天象震动
dobori inenggi akuu doroi zhalin de kicheme zhobombi(zhobome).		 为国事日夜忧勤
coocoo hendume，mini dolo zhoborongge damu liobei sun chuwan dabala，terechi guuwa i zhalin de zhoborakuusehe.		操曰：“吾心上所忧，乃刘备与孙权也，余皆不足介意
yerutu be akdun obuki sechi，geren i huusun urunakuu zhobombi.		要加固碉堡，就得劳苦众人
birai amargi ba i irgen chooha de zhoboho. 		河北居民遭兵革之难
 geli emu biya ofi，zhoboro be dosochi ozhorakuu oho. 		又一月，苦不可忍
han i beye aisin huuntahan de nure tebufi，samhatu de zhoboho arame omibuha（omibufi）.		汗亲酌金卮，慰劳萨木哈图
korchin gurun de elchin obufi，amasi zhulesi yabure de，kaha be bireme，olhochuka de funtume，zhobome fashshahangge iletulehe.		来往科尔沁国，冲围犯难，著有劳绩
gin sheng ni funde achiha fulmiyan be zhuwere de umesi zhobome suilambi.		替金生运行李，很为劳苦
[名]屯（		水雷为屯
sini zhoboshoro hirinzharangge dabanaha gese.		你忧戚得似乎过分了
ai hachin zhobos'huun seme haha niyalma mangga guunin zhafambi dere.		不管怎样的艰难，男子汉更应该刚强
chargichi tokoshome tuhebuku de dosinara adali beyebe zhochibumbi.		似有人驱之入阱，自丧其身
chin gurun chi balai doksirame bithe be deizhihe，bithei niyalma be zhochibuha. 		自秦暴戾，焚书坑儒
mini eyun kechu boron，emgeri ilan niyalma be zhochibuhabi. 		阿姐狠毒，业杀三人矣
niyalma yendere zhochirengge zhaka de ai dazhi.		人之兴败与物何干
musei ubade niyalma akuu，emgeri nimere zhakade，ergen elekei zhochiha.		咱们这里没有人，一病起来几乎丧了命
emude ochi，gurun i tai zhiyun i zhochire susarangge guwembi.		第一来免摧残国太君
gechuheri sizhigiyan serengge baharakuu.		蟒袍乃华灿之服，组织匪易
 homso maktame zhodoro chy nioi，sunggari bira de kemuni emhun usaka. 		投梭织女，犹怅银河
inenggidari zhodome gurihei morin ulha be geli amba dulin gasihiyabuhabi.		每日辗转迁移，又将马匹牲畜折损大半
guuwahiyan i gese zhodorgan usiha emu inenggi nadan oron yabumbini .		形状像锅坑似的织女星，一天移运七次位置
ilha fintehe zhofoho zhibsihabi.		花骨朵的尖儿复合着
furdan aifini zhohiha bichihe，nimere be onggohakuu dere.		创口已合，未忘痛耶
terechi taizu sure beile feye zhohiha manggi，chooha genefi onggolo i hoton be afame gaiha.		自此，太祖疮愈，率兵复攻翁鄂洛城，克之
uttu zhusheme zhohome genehei…….		这样，（一直）吐酸水，打嗝儿……
siyan sheng ni narhuun yali sukuu lalazhi zhokzhabure de gufeleke.		先生嫩白的身子被打得皮开肉绽
〕te narhuun yali sukuu be，muwa mukshan de zhokzhaburengge，mini ere kata fata achabuhangge，ai hala biheni.		如今嫩皮肤去受粗棍儿抽，我这通殷勤着什么来由
iserakuu dubede zhokzhambi.		（要是）不怕的话，就狠狠地打
bi boode genehe manggi，gemu wame zhokzhambi.		我回家后，要狠狠地揍他们
terechi zhabun i songkoi zhingse etuku be nakabure bithe yabubufi，os’hodome zhokzhame tuumbi. 		自此依照供词，削去顶戴官袍，残酷责打
tumin ningge be lab lab zhokzhambi.		把干的（饭）大口大口地吞食
da zhokson de bi akuu.		起初我不在
morin yali zhokson，taka ili de bibufi adulabu（adulabume）.		马匹略瘦欠膘，暂驻伊犁放牧
zhai geng ni erinde，ggao san zhokuu zhafafi neneme lai u be sachime waha（wafi）.		二更时分，高三持铡刀，先将来五砍死
inu dachi mini zhaka seme zholdombi.		因为本来是我的东西，才要赎回来
ere dabagan i alin hada bolgo saikan，sheri muke zholgochome eyehebi.		其岭峰峦竞秀，泉水争流
ere morin zholgochome chodoli…….		这匹马扯夺缰绳
bolzhon i gese zholhombi.		浪花如喷雪
amba bolzhon hoo seme zholhome untuhun de hetu eyembi（eyehei）.		巨涛汹涌横流空际
terei okto be mazhige omibure zhakade，tere zhui teni sulakan i amhaha，huhun zholhorakuu ofi，li ping el niyaman seferehei bihengge teni sulakan 哦豁.		灌了些药，那孩儿方才得稳睡，不漾奶了
niyalma zholinzhire zhakade，bi tede buki seme baime tuchibuhe.		因有人来赎，我就想找出来给他
ekchin zholo i adali.		象丑鬼一样难看
emu gemungge hoton de isinafi tuwachi，tubai niyalma bani gemu ekchin zholo banzhihabi.		到了一个都成，见到那里的人，模样都很丑陋
ere zhuwe amban i gung be ggao zu han kemuni zhombihe.		高祖常念及二臣之德
zhang diyan shi seme aizhachi minggangeri zhongko.		把张殿试足足提起过一千遍
〕zhuwan de，ayuki han geli menbe solime gamafi，arabzhur i bebe zhongko.		十日阿玉气汗又请，于是前往，言及阿拉布珠尔之事
coocoo inzheme hendume，minde ere guunin bihe，geren agusa minchi neneme zhongkongge tob seme min i guunin de achahabi sembi.		操笑曰：“吾有此志，诸君先言正合吾意也
”zhongko dari yasai muke tuhembine muzhilen efuzhechuke. 		每次提起（那事）就伤心落泪
hing de niyalmai baru duleke baita be zhompi gisurehe dari daldaha ba akuu.		邢德每向人述往事，不讳
 fe banzhiha be zhompi，coocoo neneme na de niyakuuraha(niyakuurara zhakade).		叙旧情，曹操先拜于地
tuktan wan hiya u giyang wang ni fu de bisire fonde，hefeli i dolo zhongko be serehe.		起初晚霞（人名）在吴江府中，就觉腹中胎动
geli tusure gaire be zhompi gisurechi ainambi.		何必还提起嫁娶之事
bi zhakan giyalame giyalame sinde zhomburakuu bihe bichi，si kemuni suwe wachihiyame shezhileme muterakuu bihe.		刚才，要不是我间或提示一下，你还背不下来呢
bi simbe banzhikini seme zhombumbi dere.		我想让你活着，所以才开导你
emdubei zhombume hachihiyachibe，shoo halangga hehe，guunin gas'huutai achinggiyaburakuu.		虽然不停地劝解，邵氏矢志不变
」shen pei，yuwan shang  be zhombume，emgeri tuchike de da fulehe be geterembume waki sehe.		审配劝（袁）尚一发剿除根本
yuwan shoo zhi zhoo de bederefi......sargan lio halangga zhombume sirara zhui be toktobufi，choohai toose be zhafabu sembi.		袁绍回冀州......其妻刘氏劝立后嗣，共掌军权
age i zhomburengge aisin gu i gese gisun kai，mini guunin de falime ezheki.		兄勉励我的金石之言，我将牢记在心
ildun de geren hutu de fuchihi zhondobuki （zhondobufi）.		因教诸鬼使念佛
ere duleke baita be dahame，aiseme zhondombi.		此为往事不足挂齿
sargan zhui fuhali olhoshome narhuushame，emu gisun seme zhondohakuu.		女子非常谨慎，一句话也没有提起
hiowande hendume，ere weile cai zhiyanggiyuun de dalzhakuu，gemu fezhergi niyalmai deribuhengge，zhai ume zhondoro sembi.		有人或道及，辄掩其耳
shayo shayolambime geli nomun zhondombi.		持斋而且念经
damu enteheme fuchihi zhondoro dabala.		只有永远念佛罢了
aika haha hehe ere fichihi i gebu be donzhifi，emu zhondon i dahame nikechi…….		若有男子女人闻此佛名，一念归依……
aika ehe holbohon be ucharachi，zhondon tome nemebume nonggibumbi.		若遇恶缘，念念增益
edena mimke kangsiri foriha seme，zhong zhong mimbe gasambi.		从这以后，他说我阻碍了他，咕咕哝哝地埋怨不止
shenggin zhongginame faitan heterehe（hetereme）.		愁眉不展
ememu guunin de zhoboshome gingkame uthai zhongginafi hihuun budun ozhoro de isinambi.		或其暗愁郁结于心，以致蹙额无精打采也
bogorchi noyan be umai zhonohakuu.		并未提及博郭尔济诺延
niyaman guchuse terehe zhonombihede gichuke.		亲戚朋友提起他来，都感到羞耻
imbe zhonohode we sarkuu，aifini gehu gaiha niyalma kai.		（他）早已是出名的人了
zhoo bithe isinaha inenggi uthai huudun zhurafi，mini guunin de achabu.		诏书到日，火速奉行，宜体朕怀！
musei gurun i hala，aisin gioyoro sembi，ememungge zhoo hala seme tukiyehengge.		国朝之姓乃爱新觉罗，或有称为姓赵的
zhoo zhoo，bi meng san el boode geneki.		罢了，我去孟三儿家
zhoo be gaiha，zang be tokotobuha mudan de，zhobome fashshahangge iletulehe seme，tuwashara hafan obuha.		取昭定藏，著有劳绩，授云骑尉
baitakuu gala zhoolafi inenggi wame banzhirengge.		白白抄着手过日子
ainu……gala zhoolifi beye gungnefi dutui gese，helei adali ohoni.		为什......叉手恭身如聋似哑
gala zhoolame hendume，heo seme isika.		拱手曰：“足矣
tushan chi alzhaha namashan neneme getukeleme zhoolame afabuha.		临御任，先交代明白了
zhuwe niyalmai gala be is’hunde zhoolame zhafafi galai dele tebufi，boo de gamaha（gamafi）.		两人相互交叉着双手，（使他）坐在手上送到家中
ede se asigan ningge be sonzhome，achara be tuwame，mazhige huuda bume zhoolifi，ildun de ili de benebufi se ambakan uulet de sargan achabuha.		为此，将年纪轻的挑选出来，酌情赎还原价，就便送至伊力，许配于年纪稍大的厄鲁特男等
siyao zhiyei tachibure be zhoo，bi sahabi.		小姐不必吩咐，我知道了也
gui zheo i baichame beidere hafan bihe sung heo，gemun hechen de zhidere be zhoo，huudun gin chuwan i choohai kuuwaran de gene（genefi）.		原任贵州按察使宋厚，不必来京，著连赴金川军营
gemun de zhidere be zhoo.		毋庸来京
muduri takdu garudai asari sere be zhoochina.		不必提起龙楼凤阁了
chun mei zhortai halashame hendume，zhoochina，muzhakuu bade niyalma be adunggiyarangge baibi sini zhalin ganarangge ainahabi.		那春梅故作撒娇说道：“罢么！偏有这些支使人的，谁替你又拿去
”pin an hendume，asha zhoochina，wede alambi，sini wesihun bade isinaha be bi saha.		平安说：“罢了，嫂子，对谁去说
”delhehe niyalmai shan de achuhiyadame farfaburengge zhoochina.		用谗言迷惑远离家乡的人的事情算了吧〔谗言休扰离人耳〕
suchungga bi hono chembe huuwaliyambume achabuki seme guuniha bihe，amala tuwafi zhoo.		起初我还想着给他们调和来着，后来看了看（他们的样子）也就罢了
lio biyao hendume，bi uyun zheo be ezhelehengge zhoo kai.		（刘）表（曰）：“吾坐据九州足矣
”yamzhi chimari dahame shusiha zhafara，tufun gidara oho de，bechechi inu zhoo kai.		早晚持鞭坠镫死亦甘心
donzhichi gashan i choko emgeri zhor seme huulanduhabi.		听村鸡已乱唱矣
niowanggiyan sebderi shumin bade biyangsikuu i zhilgan zhor seme guwembi.		在绿荫深处，鸣蝉聒噪
absi sain morin zhordarangge nechin.		多好的马呀，（大）走得多稳
guuli gali ing gas'ha i zhilgan，ilhai chala zhorgire adali.		像啾啾的莺，在离花很远的地方啼鸣
〕songgoro zhilgan ing ga'sha den buzhan de zhorgire gese.		哭声儿似莺啭乔林
amban be baichachi，duleke aniya zhorgon biyade…….		臣等查看，去年十二月时……
hese be alifi sahaliyan ulai irgese be elbime dahabure de，zhoriha zhurgan be zhurcherakuu seme，tuwashara hafan obuha.		奉命招抚黑龙江民众，以不违指使，授云骑尉
ere gemu amban meni ichihiyame gamahangge giyan de achanahakuu zhorime afabure de doro ufarabuha chi banzhinahangge sehebi.		此皆臣等措置未当，发踪无方（所致）
ezhen tuwafi zhorime toktobuha manggi dasame getuken afaha sarkiyafi ibebufi tuchibuhe erinde，chembe fungnere hese arafi tuwabufi asaraha（asarame）.		蒙主上垂览指定后，复造清单
te enduringge hesei zhorime tachibuhangge getuken bime akuunahabi.		兹蒙圣谕训示周祥
beye genefi kadalame hachihiyame zhorime tachibume，urunakuu ere dabagan be durifi ezhelefi …….		亲往督率指示，务期夺据此岭
aikabade beye fahshame yaburakuu，urui untuhun simengge be kichechi，udu bayan wesihun derengge eldengge ofi，emu erinde buyeme maktabukini，niyalma de zhorime wakalabuha.		若不自刻励，希异浮荣，纵使富贵显赫，称羡一时，而被人指斥
fusa i mentuhun dulba ursebe zhorime wembure zhalin，hala hachin i wali be deribuhengge gemu niyalmai guunin i ini chisui ashshaha chi banzhinahangge dabala.		菩萨点化愚蒙，千幻并作，皆人心所自动耳
utala inenggi tachiha seme，hono tere i zhorin be getuhelehekuu de isinahabi.		学多日，尚有未能明其旨者
geli zhoringga tuchifi shu fiyelen arabuhangge，sefu shabi be tachibure adali.		又命题作文，就像老师教学生一样
sonzhofi ubaliyambula liyoozhai zhy i bithei zhoringga.		目录
dere duksrfi zhang sy be zhorishame ambula tome hendume …….		吊着脸指着张四大骂道……
niyalma de zhorishachi achara babe zhorishara，tachibuchi achara babe tachibure，zhulgei baita be yarume，te i niyalma de duibuleme，asihata be nesuken gisun i sain babe yarhuudambi.		给人指教要指教其该当之处，引古代的事对照今人，用温和的话把青年往好处引导
zhiyanggiyuun de baitalaha chi，tuhai choohai urse be zhorishame tachibume fafulame kadalahangge umesi sain.		简任将军以来，将彼处兵丁，训诫约束甚好
umai minggan nemegin i selmin beri，zhoro singgeri de songgiha fitherakuu be sahakuubi.		不知千钧之弩不为鼷鼠发机
zhiduzhi umai zhortazhingge waka.		究竟并非故意
kuutu fata tuchire dosire zhotohoi banzhimbi.		整天价忙忙碌碌进进出出的（一点也不闲着）
booi gubchi garu turu subkeri faitara subehe bukdara haha hehe tuchire dosire zhotorongge.		合家手忙脚乱，裁孝衣、叠孝带子的男男女女出出进进的
achiha be ebubu，zhozhin be sudami.		卸下驮子，褪了嚼子！
tede sakdasa akafi pei sere，geren de fisa zhorime zhubeshebure teile akuu.		不但长者伤心而唾之，众人亦指背而诽谤之
niyalmai fechuhun baita be zhubeshere de _murangge，habshara duwali.		好议论人家阴事者，近于讼
amala guunin baha amala，niyalma be beye chi fulu ozhorahuu seme zhubeshembi.		及其得志，恐人胜己，则背后毁论
beye tob ochi ai hachin i zhubeshekini ainarahuu sembi.		 心正不怕影儿斜〔直译：若自己正派，别人背后说各样的坏话，又能怎么样〕
zhubki be teisuleme uthai zhahuudai be unufi，dalirame zhubki be duleke manggi，zhai zhahuudai techi ombi.		遇难则负船盘滩沿岸而过，方可乘舟
cui siyang guwe de elgingga zhubungga bochihi tuchiburengge kai.		这是给崔相国出丑的口实
guunihakuu has’huu ergi hafan choohai sindaha zhuche karun i is’hunde sirabuhangge chira fisin akuu.		不料左旁官兵所安堆卡，未能联络严密
meni meni bachi folofi shuwaselafi,zhuche tuwakiyara siden isara bade de yabure guusai bayara，uksin sebe taka yabure be nakabu（nakafi）.		凡在伊等门下一应值班、当差、行走之护军、马甲等，俱著暂行停止
neneme nimanggi fa zhuchiba elden de zhuwan aniya funcheme zhoboho.		先受了雪窗萤火十余年
zhuchun zhuchulere de che ai etuku eture babe cheni chiha okini.		至唱戏时，伊等著何衣服，乃听其自便
zhuchulesi i gese desunggiyame uchulere be songgoro ton araki.		就把像演员一样高声歌唱当做哭吧！〔高唱梨园歌代哭
kemuni zhuchun huufan i zhuchulesi i songkoi zhunggin shufan i uzhu be shoshochi hozho sargan zhui i adali saikan oho （ozhoro zhakade ……）.		时常照着戏班子的演员的样子，用锦绸的绢帕缠头，像美女一样的好看……
yerutu ilibufi，wehe be azhige hoton i adali sahafi，dulimbade umesi chokchohon obume weilehengge subaragan i adali，zhakuu uyun zhuda ningge bi.		设有碉楼，累石如小城，中峙一最高者，状如浮图约八九丈
gaitai abka chi emu amba niyalma wasinzhifi，den ichi emu zhuda funchembi（funcheme）.		忽一巨人自天而降，高丈余
tob is’hun tuwachi，zhuduran zhuduran i yasa be biyarimbi.		直朝着一看，（光）一道道地耀射眼睛
tiyan chi lang naranggi u cheng hio de karulachi tesurakuu seme guunime，zhufeliyeme alin de dosinaha（dosinafi）.		田七郎想怎么也不能报答武承修，就准备了干粮进了山
muse ubachi zhufeliyen huuwaitafi gamafi zhechi ombi.		我们（即于）此处携带干粮可食
dobori geli usiha zhugembi.		晚上又祭七星
ambula urgunzheme gala be zhafafi kutuleme amasi marifi，fe zhuguun be zhafame yabumbi（yaburede……）.		（尼山萨满）大喜，拉着（色尔古代）的手，牵着牲口返回，沿着旧路走
uttu ohode，uzhen choohai urse wesire zhuguun bahambime，niyalma inu huuwashambi.		这样，汉军即能获得高升的途径，又可造就人材
erei onggolo lo ioi choo i gaifi gamaha duin tangguu aiman i chooha，zhuguun andala buksiha choola be teisulefi，afahakuu duin ichi samsiha.		以前，罗于朝所带士兵四百名，中途遇伏，不战四散
yabure ele niyalma……gemu zhuguun arame zhailambi.		左右（游人）……都躲路而行
te ini turgun gilzhachi ozhoro be safi，uthai weile be guwebufi，beye be ichemlere zhuguun bahabuha.		今既知其情有可缘，既宽其罪，予以自新之机会
zhiyase samba de isinaha bichi，azhige gin chuwan i tangguut funcheme zhuguun de tosome dahaki seme baiha.		行至色思桥，有小金川番兵三百余人拦路投诚
zhuguun de yabure huudai niyalma lu lung se，tai an zheo i bade isinafi，holkonde moringga huulha heturefi durihebi.		行客卢龙等，行至泰安州地方，忽遇响贼邀截
sychuwan golongge，tesu bachi zhase tuchire de，zhuguun dedun mazhige hanchi ofi，zhuwete chooha de emte morin bahabumbi.		川省在本地出口，程站稍近，系二兵一马
tere zhuguun faitabufi chooha gemu fachuhuuraha.		又断其路，军皆散乱
zhuguun i andala huulha be ucharaha.		中途遇寇
zhuguun i andala hanggabufi，zhulesi geneme muterakuu.		因途路有阻，不能前进
zhuguun i unduri oros de isitala，cheni tachin umesi ehe，hehesi fuzhurakuungge labdu.		沿途直到俄罗斯，其风俗很坏，妇女不端者很多
erin inenggi zhuguun on be urunakuu getukeleme，zheku orho aguura be urunakuu kimchiki（kimchime）.		务须详查时日路程、粮草器具
zhun gar chi zhuguun tome tosoro chooha kemuni udu tumen bahachi ombi.		从准噶尔可得各路堵截之兵几万
choohai urse zhuguun zhailabume umai goidahakuu.		军人在前开不久
amba chooha ilan biyai tofohon de，biyai genggiyen i uchuri zhuguun zhuguun i dosime genembi.		三月十五日，大兵乘月明之时，分路前进
zhuwan emuchi aniya，aniya biyade，ili bira be zhuhe deri duleke（dulefi）.		十一年正月间，从伊犁河冰上走过
mini zhihe fonde zhuhe oroko.		我来的时候才上冻
feye zhuhire be aliyarakuu uthai tuchifi  gisun gisurere de …….		不待疮愈便出议事……
kutule zhuse balai doro akuu fachuhuun yaburahuu，saika bargiyatame kadala.		你们的随役小子，恐其无礼妄行，须好生约束
zhui suhengge，zhui banzhiha chi geli mangga.		流产比生产还要厉害
li da zhiye aichi dedure biya ofi，zhui zhongkobi.		李大姐七八临月，只怕觉撒了
zhuse deoto be uzhirengge，hoshoi sargan zhui be uzhire adali.		养弟子如养闺女
ere haha zhui be huuwan lang sembi，menbi siyang gung zhuse huuwasharakuu turgen de，gaifi uzhihengge.		这小厮叫欢郎，因为我们相公不养生，讨来养的
meni ere chagan han zhusei forgon de …….		我们察罕儿提时……
zhuken tesuchi inu wazhiha.		能够，就得了
mederi be zhukire alin be guribure gese muzhin.		填海移山之志
boihon be feteme huuchin de zhukire elei zhalukabi.		掘土填井，几乎满了
〕gubchi niyalma zhalan i akachun zhobochun be yooni tungge i dolo zhukiha kai.		将遍人间烦恼填胸臆
zhai kadalaha geren giyamun i sin，amba azhige adali akuu ofi，zhuwere huusun kemuni zhukime toodaha.		至于各站所管之斛，大小不一，运夫经常要赔补
uthai benzhime isinzhiha seme arakan da hachin de zhukire de isimbi.		即解到之日，仅足归还借项
kiong ni bade，wachir baningga sere zhergi ilan zhuktehen weilehe.		于琼地方建立金刚圆觉等三庙
hesei tondo be iletulehe zhuktehen de dosimbufi，choohai dain de ergen shelehe hafasa be hukiyembu seme afabuha.		钦奉谕旨令人昭忠祠，以励疆场用命之臣
azhige gin chuwan aiman  ming gurun i fonde gin chuwan i zhuktehen i wen be badarambure samdi baksi bihe.		小金川在明代曾有金川寺演化禅师
baichachi，kooli dorolon de，baita de fashshame buchehengge be zhuktembi sehebi.		考诸典礼，死于国事者，应祭祀
guuwa bai zhuwan tumen bumai fuchihi be zhukteme doboho（dobofi）.		供奉他方十万亿佛
chohome chooha dain i gung de karulame，zhukten be lashalarakuu.		特念其兵伐功，不绝其堙祀
ilihai waliyame tebchihekuungge，gemu zhukten be sirara zhalin dabala.		不忍马上摈弃，只是为了继承宗嗣而已
damu gungzi i zhulefun zhalbirame，tangguu aniya otolo gas’han zhobolon akuu okini.		只替公子祈祷，愿（他）百年无灾祸
embichi fifa fithere dodangga hehe be zhulen zhulebume donzhime sartabumbi.		或使弹琵琶的盲妇弹唱古词，以消遣时日
 daruhai besergen i zhuleri de zhulen be giyangnambi.		常与床前讲故事
geli ududu mudan amba choohai zhulergi meyen de bifi，geren i onggolo huulha be gidaha.		又屡为大兵前哨，先众克敌
yalu giyang alin i zhulergichi tuchifi wasihuun eyefi，liyoodung ni zhulergi mederi de dosikabi.		鸭绿江自山南源出，向西流入辽东南边之海
erei onggolo zhulergi zhuguun tuktan hafufi，zhodon be zhuweme isiburengge dembei komso.		先是南道初通，葛（布）至绝少
dari zhuleri amala has’huu ichi ergi de iletuleme enggelenzhimbi.		时时刻刻照临于前后左右之间
bezhing de chooha genehe suchungga mudan de，amba chooha zhuleri karun de tuchifi yabuhangge sain.		初次往北京为大军前哨，略敌有功
yasai zhuleri karulame achaburengge，chalabun akuu.		眼前报应无差
emu udu  ohakuu falan boo yasai zhuleri bisire gese.		不几时，仿佛村落就在眼前
gurun booi zhalin de zhuleri gaifi，bucheme afambi.		为国家面上，只要争气，当先厮杀
geli terehe udu tangguu chooha tuchibufi，musei zhuleri yabubuha（yabubure zhakade）.		又令出兵数百为我前驱
gin sheng boigon anggala gaifi zhulesi zhailanaha （zhailaname）.		金生领家眷，去南方避（难）
sori yali be somo hiyase de tebufi socha sombi，erebe zhulesi bumbi sembi.		将小肉儿装在斗子里撒米花，这叫做祭天
age si zhulesiken i zhio.		住宿之处二百五十名尚不能容，则令稍前稍后分派住宿
zhulge chi ebsi dulimbai gurun de hafunzhihakuu ofi，suduri dangsede ezhehekuu.		因自古与中国未有来往，所以史籍没有记载
niyalma udu zhulge bichibe，te de gazhifi duibulechi ombi.		人虽是古人，可以喻今
ini baru zhulgei kooli be leolere de，anggai ichi tang seme zhabumbi.		和他谈论古典时，对答如流
tuttu seme goromime yabure，buthasharangge，gemu zhulgen sain okini serengge.		然远行与打牲，皆欲彩头好也
ere fonchi uthai zhulgen sain sechi ombi.		自此后，就可以说是运气好了
bethe de etuhe zhulgume be suhe（sufi）.		脱足上小靴
ere morin okson alkuun amba，zhulhuu burakuu ohodo，saiburu gemu tuchimbi.		这马跨步大，不松缰绳时，踹步儿都走得出
morin ildamu zhulhuun dahame hedengge.		马灵便随手
bolori mukei gese yasa hargashahai zhulifi，boo de bedererekuu be ainara.		望穿秋水，不见还家
niyalma be hargashahai yasa zhulire isika.		望得人眼欲穿
damu yasai elden zhulis’huun.		眼光如醉
mangga ochi zhuliyambi kai.		（太）硬了就吐出来
〕sengge sirdan be zhuliyafi fekume iliha.		叟吐矢跃起
yasai faha elekei zhuliyame tuchimbi.		眼珠子几乎努出来了
zhulkun i ba gemu sain.		（马的）胸部长得也好
doose hoto i angga sifi，zhumanggi de tubuhe.		道士塞好葫芦口，装入囊中
azhige baikuu absi serengge，ere gese baita be donzhiha de uthai singgeri zhurun baha adali，zhumbali dosinambi.		看这小淫妇，听到话儿就像老鼠碰到鼠洞似的，竟直地走去了
aika isinzhifi zhumbali dosimburengge，uthai dorolon waka.		如果来了竟然（让他）进去，是不礼貌的
zhun gemu efuzhehebi.		灶头都塌损
senggi sudala i zhun yaksibufi selgiyerakuu ohobi.		血脉的通路闭塞，不流畅
hanchiki gashan，goroki hoton de，zhun gaichi inu bahambi.		近村远镇，可以去借
gechen gechembihede zhung guwembi.		霜降而钟鸣
mini ulin nadan be huulame，si men king de zhunggebuhe.		偷了我的财宝，偷偷挪与西门庆
suwe gamaha zhunggin be chagan han de bu.		把你们带去的锦缎送给察罕汗
deyen i zhuleri emu zhulgei zhungken bi.		殿前有古钟
zhungshun suitambi.		猪耳朵里奠了酒
udu zhechi ozhorakuu bichibe，ele minggan zhungkengge sere gisun tashan akuu be akdaha（akdafi）.		虽不可食，而益信千钟之说不妄
bi zhifi simbe fudenme zhurambure.		我来给你送行〔我来送汝行
〕uheri emu minggan sunzha tangguu chooha be neneme amala zhurambufi unggihe.		使一千五百名军士，前后进发
nimeku ilihai yebe ome muterakuu，neneme zhurambuki seme ala.		病不能立即就愈，请转告（他）先起行
〕geren chooha be zhurambuha amala，mini emu guunin erin ke seme yooni choohai faidan i bade bi.		诸师旅启程以后，朕心时刻在于戎阵之间
tere chooha zhusandara mezhige be ukanzhu neneme genefi yehe de alanafi zhang gidanggai goloi niyalma be gemu bargiyafi gamahabi .		有先逃亡之人者，将起行声息告诉叶赫，叶赫遂收璋吉当阿二处部众
amba beile ilan tangguu funcheme chooha be gaifi neneme genehe,malin i chooha deduhe bachi teni teni ashahafi zhuran darangge.		次日大王领兵三百先住，马林方起营
liu zung be ching zheo i cyshi hafan obufi uthai zhuranu sche.		（使）刘琮为青州刺史，便教起程
angga beilei guchu azhige gida zhafafi zhurcheme dosifi，daimbu be gidalara zhakade，angga goifi morin chi tuheke（tuhefi）.		昂安贝勒的部下拿着小枪冲进（阵里），刺中岱穆布之口，坠马下来
abka muke i yabun zhurchenzheme ofi，habshan ohobi.		天与水违行，为讼
fidechi achara nakachi achara babe huudun sakini seme yabubure ohode，teni zhurchenzheme tasharara de isinarakuu ombi.		应调（或）应止，速行知会，方不至于两歧
ama zhui nure tebufi，zhurchenzheme alibumbi（alibufi）.		父女二人，轮番把盏
geren ba i chooha be siran siran i zhurchenzheme halabure be bodome，is’huu aniya emu dulin halabumbi（halabufi）.		将各地兵马，陆续交替轮换，翌年将换防一半
zhaisai zhuwe zhui zhurchenzheme，emu zhui tuba de bisire zhushen irgen adun ulha be tuwame genechi，emu zhui ubade bisire ama be tuwame bikini.		可以斋赛二子更番往来，一子在彼保守人畜，一子在此待父
zhurgan be gelhun akuu onggorakuu.		义不敢忘
bi dachi suweni muzhilen i dolo tondo zhurgan be tebufi，zhalingga miosihon be waki sere guunin be sambi.		朕素知卿等心怀忠义，讨戮奸邪
dachi  debede isitala，amba zhurgan halarakuu.		由始至终，大节不渝
emenmungge faidan be bireme bata de funtume beyebe waliyafi，zhurgan be akuumbuha.		有的陷阵冲锋，捐躯殉节
ahuun deo arame zhurgan i falihabi.		曾义拜为兄弟
sikse uthai ere emu zhurgan i emu hontoho be wachihiyabuchi achambi.		昨天就该完成这一行的一半儿才行
edun shoe serede，niongniyaha i zhurgan eshehebi.		风急雁行斜
sure han i zhuwe zhui,……alin i wesihun zhuwe zhurgan i afame genehe.		淑乐汗的两个儿子，分两路向山上进攻
tere mafa geli donzhifi gasame, ere huuwashan inu emu zhurgan i niyalma.		（刘）太公见了，又只叫苦：“这和尚原来也是一路
zhurgan moo eri.		荡板子在这里呢！
nan ho hiyan be zhurgan zhorime afafi gaiha.		又指挥大军攻克南和县
bochonggo elden zhurgan zhurgan i ferguwechuke sukdun zhustan zhustan.		霞光万道，瑞气千条
zhurgan zhurgan i neigen seriken tebu.		一行一行地栽得匀一些稀一些
shen halangga hehe donzhifi, yasai muke zhurgan zhuran i tuhebufi hendume…….		沈氏听到后，落下行行眼泪说……
bithe huularangge chohome zhurgan giyan be getukelere zhalin.		读书是为了专门搞清义理
ede inu toktoho zhurgan bi.		亦有一定之义
te ere nirugan be nirufi getukelehe, ineku zhizhungge nomun i dorgi emu zhurgan dabala. zhizhuhan zhizhuha, zhizhungge nomun araha da guunin waka.		之本指也
fukhangga se gemu muterakuu, emu zhurgan i zhanggin tuchibufi aisilame sasa ichihiyabure ochi, baita de teni tusa.		因傅康阿等均不能胜任，遴派一名部院章京协同办理，方裨益于事
shumin ichi ilan zhurhu isime agaha.		雨下至三寸深
tulergide emu se asihan gehe, zhurhun de oboho etuku be lakiyame walgiyambi.		在外头见一年轻女子，正往晾衣绳上晾晒浆洗的衣服
hiowande zhursu uksin etufi loh as’haha.		玄德身披重铠，自佩宝剑
selei hitha zhursu ilarsu be hafu genere boo(poo) miochan.		可以贯穿两三层铁甲的枪炮
ahasi mende zhursu etuku, honchi zhibcha emtem zhuguun de kunesun obume baitala sehe.		馈送奴才我等夹衣各一件，羊皮袄各一件做为途中行装
si geli zhursu beye, erebe saha bichi, taktu de tafarakuu bichi sain bihe.		你又有身孕，要知道这样，不上楼好了
abka na i zhursu sinagan de teisulehebi.		遭逢天地之重丧
erei hafan be ini zhui de sirabuha manggi, funglu be zhursulebure de isinambi.		其子承袭父职，则俸禄更至重复
ggoozung han i hesei ama zhui i gebui uzhui hergen be zhursulebume arachi…….		高宗皇帝谕旨，若父子之名重用头一个字……
has’huu ergi holo de bisire afara yerutu be hafan chooha geli zhursuleme kaha turgunde, tangguut huulha fekun waliyabuhakuungge akuu.		左沟战碉又被官兵密围，贼番无不丧胆
boode geli zhursuleme gaichi ozhorakuu.		在外既有随甲，则家中不应重领银米
funglu menggun bele be zhursuleme bu.		饷银俸米加倍与他
amba fadu zhuwe zhuru, azhige fadu duin gaifi shangnaha.		赏给大荷包二对，小荷包四个
ilan zhuru eigen sargan teisu teisu buyen chihalan de achabuhabi.		三对夫妻，各谐鱼水
hafiraha sindaha ton, uyun zhakuun be zhuru sembi.		劫扐之数，九八为耦
fusihuun beyede emu zhuru gisun bi, bahachi achabuki.		妾有一联，请为属对
azhige haha zhui azhige sargan zhui gemu zhuruken i maksimbi.		童男童女成双地起舞
﹞dobori zhuwe hozho gege zhifi, chira bocho zhuruken lakchaha.		宵分有二美人来，颜色双绝
zhurulehe yara chibin chib chib sere niyengniyeri deyembi.		成双的燕子在寂静的春天里飞翔
zheo ioi gaitai emu weile be guunifi den zhilgan i sureme onchohon tuhefi senggi zhurumbi.		（周）瑜猛然想起一事上心，大叫一声往后便倒，口吐鲜血
aikabade singgebure yumbure arga akuu ochi, ulhiyen i zhushembi.		倘无消导之法，渐至吐酸
terei zhushen irgen, adun ulha be ahuun deo i niyalma gidashame durime gaime wazhirahuu.		但恐所属人畜为族人侵夺
tere fonde suwan i bai ezhen solgo gebungge amban ini harangga zhushen irgen be gaifi dahame zhihe manggi, terei zhui fiongdon be uzhu zhergi amban obuha.		时有苏完之部长索尔果，率本部军民归
bocho fulgiyan amtan zhanchuhuun bime zhushuhun chikten chy be dulerakuu.		色赤，味甘酸，干不盈尺
ere emile ududu eigen anahabi, banin giru inu sain, gala weilen inu ombi, damu emu ba eden, zhushun zhetere manga.		这个女人嫌弃了好几个丈夫，性情容貌都好，手艺也可以，唯独有个缺陷，（就是）爱吃醋
minde has’ha zhushuru be zhuwen gaime zhihe.		来我这里借剪刀和尺子
abka ambarame nimarame, shumin ichi duin zhushuru funchere de isinaha.		天降大雪四尺余
zhai ai baita, shadara ba akuude shadame, dahuun dahuun i angga be emdubei zhusibumbi.		何苦没事找事，只管不停地磨嘴皮子
tesu bai niyalma alara be donzhichi, zhustalame charchinachi tetenere, goidarakuu zhuwe ergi zhafame bira golonombi, akuuname chame gechehe manggi uthai togon zhafambi sembi.		听本地人说一但见了冰锥子，不久河就从两边儿冻到中间，冻严以后就禁得住人了
zhustalaha sirdan zhuhe gemu fusur sembi.		冰锥子都酥了
urunakuu huwa huwa zhustan obume tatarambi.		哧哧扯做了纸条儿
emu zhustan hooshan bahaha(bahafi)…….		得了个纸条儿
bochonggo elden zhurgan zhurgan i ferguwechuke sukdun zhustan zhustan i.		霞光万道，瑞气千条
funchehengge be is’heliyen zhusufi, da gidaha fulgiyan ekshun de gidaha(gidafi).		把剩下的割成条儿，淹到老红（酒）糟里
ere gashan de choko emu zhuwali udaha(udafi).		村中寻一对（田）鸡
sunzha tung ibagan zhuwali enduri, zhalan i urse be huulimbuhangga goidaha.		五通青蛙神，迷惑世人已久
gisurechi acharakuu bade angga zhuwachi hono fulu.		不该说话地方张口说话，是多余的
gisun fonzhichi angga zhuwarakuu.		问（他）话，就是不开口
hirame tuwachi, sargan zhui irgashara yasai narame shafi, femen zhuwampi izharshame inzhehe(inzhere).		睨之，女秋波转顾，启齿嫣然
emu amba eihume angga zhuwampi fuhali fengse i gese ofi.		一巨龟喙张如盆
zhuwan i dolo ninggun nadan buchehe.		十损六七
◇zhuwan simhun angga de ashuha.		穷困到极点﹝直译：把十个指头衔在嘴里﹞
iche manzhu, solon ulachi sei dorgi zhwan i da funde boshokuu ehi fusihuun orin niyalma tuchibuha(tuchibufi).		从新满洲、索伦、乌拉之内，挑选护军校、骁骑校一下二十人
zhuwan zhuwan i mudan shan ulime inde alaha.		再三地扯着耳朵告诉过他
zhuwan hachin i gidaha zhuwangga sogi.		十样小菜儿
zhuwanggeri yordofi sini beile be gana seme unggihe.		十次派人拿着令箭，去请你（们）的贝勒
zhuwanggeri zhihe de zhuwanggeri tosoho(tosoro).		十次来，十次应之
emu baksan de zhuwanta tumen chooha banzhibuha.		每队各编十万（人）
zhuwari ten i shurdeme erin.		夏至前后
chun mei be huulafi emu ergi dere be zhuwatanggeri shasihala sehe.		教春梅每边脸上打与他十个嘴巴
zhuwe tangguu funchere boigon tehe bihe.		居有二百余户
elemangga zhuwe siden de tookabumbi.		枉自两相耽误
hachin aname uzhude manzhu gisun arafi, dalbade mudan de achabure nikan hergen kamchibume, eichi emu hergen, eichi zhuwe achangga, ilan achangga hergen i esheme mudan achabumbi(achabume).		每门首著国语，旁附汉字对音，或一字或二合三合切音
zhuwe ilan biya oho amala fi nikebuchi lakchafi ferguwechuke.		二（三）月后命笔惊绝
yabuchi waka, nakachi geli waka, yargiyan i zhuwe de gemu manga ohobi.		走也不是，不走也不是，真左右为难
zhuwe ergi be huulha akuumbume karmame muterakuu.		贼兵难顾两翼
zhizhungge nomun de amba ten bi, terechi zhuwe muru banzhinahabi.		易有太极，是生两仪
muse zhuwe nofi dain akuu bihe.		吾二人原无交恶
bi bahafi giran fudeme genere generakuungge, kemuni zhuwe siden de.		我能不能去送殡，还在两可之间
zhuwedeme iladambi toohuunzhara be suwende inu zhoo.		你们也不用三心二意的犹豫不定
ai gelhun akuu erdemu be zhuwedeme iladambini.		岂敢二、三其德
mederi deri bira de zhuwembi.		从海往河里运
sychuwan i wairgi bade zheku zhuweme isiburengge umesi manga.		把粮食运到四川西部很困难
tere anggala, nimanggi alin mudalime dalibufi zheku zhuwerengge mangga, aika geli chooha nonggichi, ele zheku zhuwere de mangga.		且雪山回阻，粮运艰难，若再增兵，则粮运愈难
yuun nan chi sychuwan de isitala, zhuguun haksan hafirahuun, zhuweme benere de zha akuu.		由滇至蜀，道路崎岖，解送不易
amargi zhuwere birai baita be uheri kadalaha bihe.		总管北运河事务
zhuwere huusun i turigen be emu niyalma de giyamun tome menggun zhakuuta fuwen, da betyei bele musi emte moro hiyase buki.		其运夫脚价，每名每台议给银八分，本色米一升
zhuwere turigen be fulukan i bu.		脚力钱给的宽裕一些
zhuwere zhuguun goro bime, zhasei tule nimanggi geli amba ofi, ihan, morin buchehengge labdu.		因运道遥远，口外雪大，牛马倒毙者多
boo uulen dekzhin tuwa de deizhibuhe turgunde, taka zhuwen gaifi tomome teme zhihebi.		以家宅焚于野火，暂借安顿
antaha guchuse zhuwen gamafi umai toodaha ba akuu.		宾友假贷常不还
guunihakuu yan cheng ing ni zhong zhiyuun sheobei zhin shi gui chianliang be giyatarame, chooha be gezhureme, menggun zhuwen sindame irgen be zhobobuhabi.		未想到，盐城营中军守备靳世贵，扣饷剥兵放债害民
sihin i fezhile zhuwete dere Mulan sindafi bi.		檐下设几墩各二
emu niru de zhuwete wan arabufi, orita uksin i chooha be tuchibufi, hechen de afabu.		每牛录各作二云梯，派甲兵二十名，以备攻城
te zhuyekebi.		如今牙关都紧了
yabume uzhelefi gisureme muterakuu, weihe zhuyefi akuu oho.		走到半路病愈重，不能说话，牙关紧闭而死
amargi nainai minde zhuyen akuu be safi ere suzhe be buhe.		此是后边见我没个袄儿，与了这疋缎子
te emgeri huhuri zhui ofi, zhuzhu zhazha inzhere gisurere be muzhakuu ulhimbi.		（婴儿）现已咿呀学语，会说笑了
buya urse changgi emu bade isame achafi, zhuzhu zhazha guunin chihai churgimbi.		小人们会集在一处七嘴八舌由着性儿的乱争嚷
dalhuun yeye urse longsime, zhuzhu zhazha lor sembi.		唠叨烦琐的人，烦言琐语地没完没了
fa zheng na be zhuzhume niruha.		法正画地作图
na be zhuzhume loo arambi.		画地为牢
yabun ainu baibi oyomburakuu, buyarame zhuzhuri mazhari.		做事怎么这样不紧不慢烦琐唠叨
zhu zheo fu i zhyfu chen tiyan zhy i kadalame boshoro de huusutulehekuu weile be, yargiyan i onchodochi ozhorakuu.		梧州府知府陈天植督催不力之咎，实难为之宽恕
geli tehei gaizhara zo dudu ezhehe benzhihe.		坐受左都督敕书
zungdu bime, zhyli siyuun fu i baita be kadalame ichihiyara choohai zhurgan ii chi ergi asaha i amban.		总督管理直隶巡抚事务兵部右侍郎
huuwang mama yerteme girume chira biyabiyahuun oho.		黄妪愧丧无色
si ainahabi,chira biyabiyas’huun kos seme wesifi,ere durun ohobi.		你怎么了，面色苍白，一下子就瘦得变成这样了
aika tarudame biyadar seme labsire ochi,tabsitame tachihai bargiyatara de ele mangga ombi.		倘若顶撞惯了，信口乱说乱道，学成个利口，就更难收敛了
anggai ichi biyadar sechi acharakuu.		不能信口胡说
biyalame baihai tere bade arkan baha.		整整找了一个多月，才在那个地方找到了
niyengniyeri zhuwari forgon agame nimarambihede,uthai ududu inenggi akuuchi biyalame ofi,asuru galga inenggi akuu.		春夏雨雪经旬累月，罕有晴时
ebele gerere onggolo,emu tuwai elden sunzha morin be sabufi,be geleme biyalume yabuha.		在黎明之前，见一道火光和五匹马，我们非常害怕，就溜走了
dobori biyalume dosiki sehe(sechi).		（博郭尔济）欲乘夜潜进
nuhu chi biyalume wasihuun ichi eyembi.		避高而趋下
biyangga inenggi de biyangga efen uyungge inenggi de uyungge efen guribuhengge muzhakuu guunin fayaha.		中秋送月饼，九月初九又送花糕，很费心了
fulgiyan femen gelfiyeken biyarambi.		红唇发白
biyai bocho biyargiyan de gechen shahuun.		月色淡淡霜更白
tob is’hun tuwachi,zhuduran zhuduran i yasa be biyarimbi.		正视之，则条条射目
huudai bade faidaha ferguwechuke nichuhe enchu boobai i elden,genggiyen yasa de biyarishambi.		见市上所陈奇珍异宝，光明射眼
lio hai shi sesuleme hendume,biyohalaha,unchehen i dubede bisire amba funiyehe be geterebuhekuu ofi,te ukabuhabi sehe.		（刘海石）骇曰：“亡之矣，尾末有大毛未去，今已遁去
tere yasa neire be bame,biyor seme emu buktan oho(ofi).		他眼倦开，软瘫做一垛
damu niyanchan be bizhabuchi ozhorakuu.		可别挫折了他的锐气
gala bizhachi ulhi i dolo sehekai.		闻公之行，使（刘）备如失左右手
coocoo i morin i zhuleri zhilgan tuchime,tere edun de tu emken bizhaha.		曹操马前忽一声响亮，大风吹折牙旗一面
meni waka de,chooha gidabuha gebu bizhaha.		因吾等不道，以至于败兵损名
zhulgei niyalmai henduhengge,gebu bizhara anggala giranggi bizha sehebi.		古人云：“宁销其骨，莫毁其名
furren boborshome ofi,sain faksisa de afabufi,durun i songkoi achabume weilechi,zhiduzhi terei narhuun ferguwechuke de isikakuubi.		夫人爱之，命良工依式配，终不及其精巧
yasa niowanggiyan,ai aibe gemu buyeme boborshombi.		眼皮子浅，不管什么都爱得舍不得
zhulkun oncho takiya amba,damu kargama mazhige bochihe.		（这匹马）前胸宽，膝盖骨大，但只后胯略丑些
arga akuu dere be felefi,gichuke bochihi be inu tuwarakuu.		没法子，厚着脸皮，也顾不得羞耻出丑了
fusihuun beye bocho de amuran.		寡人好色
saisa beye be sahangge i zhalin buchembi.bocho de akuu.		士为知己者死，不以色也
bocho bure be kicherengge waka.		并非以色相引诱
ere li gui zhiyei se udu azhige bichibe,bocho erdemu niyalma chi lakchahabi.		李桂姐年虽尚小，而色艺超群
narhuushame tuwachi bocho fiyan fur seme saikan.		看去，皮肤白里透红
si men king bocho i guunin dekdehe(dekdefi).		西门庆色欲顿起
bocho i silhi abkai gese amba be saha.		方知色胆如天
gemun beechen chi gganzhur ging be emu tangguu zhakuun bodi soliha(solifi).		由京城请来一百零八册甘珠尔经
terei booi yaya unchara udara tuchire dosire huuda be,gemu minde afabufi bodobumbi.		他府上大小买卖，出入赀本，均交付学生算账
arga bodogon i somis’buun be ambarame tuchibuhe.		大大地表现出方略的奥妙
gurun i bodogon irgeni banzhin be,fuhali guunin tunggen de teburakuu.		国计民生竟不去考虑
bodogon i bithe weilere kuren neifi achabume arara hafasa de afabufi baita be tuwame gisun banzhibumbi(banzhibume).		开方略之馆，命纂修之官，按事撰文
si banitai tondo sizhirhuun bime,baturu horonggo,erdemu dachun mangga,bodogon shumin fulu.		你天性忠直兼资武勇，材毅历而壮，智深沉而有余
baita be deribure de bodohon shumin dorgi butemzhi.		做事机深内重
minde bodoro ba bi.		我有考虑
tuttu aliha amban bandi be chohotoi tuchibufi,zheku zhuwere baita be bodome ichihiyabume unggihe.		是以特遣尚书班弟，前往调度粮运
ortai tondo unenggi gurun i zhalin bodome,miyoozy i zhechen i bade ichihiyame dasame,gung fashshan ambula iletulehe.		鄂尔泰忠诚为国策谋，经理苗疆勋绩懋著
ioi gung beye bodochi,banzhire bucherengge emgeri toktobuha be dahame,fadagan adarame subume mutembi seme zhaburakuu.		（于）公自念生死已定，术岂能解，不应
aisi zhobolon be bodoro guunin bichi inu chisu.		有计较利害之念，亦是私
ai yabure genere bade ochibe,duin tatan i niyalma idu bodome gese uileme gese tuchibumbi.		无论何处行走，应由四塔坦人按班轮流出入
geli dabahahangge chisui guunin be hefeliyefi amba doro be bodorakuu.		甚至怀挟私心，不顾大体
emu morin de iche nonggiha fe ilibuha be bodorakuu,gemu kooli songkoi emu inenggi zhakuun fun sunzha eli orho bordokuu menggun buki.		每一匹马无论新添旧设，均照例每日支给草料银八分五厘
ere sidende chembe fargara cheni genere zhuguun be ilibure babe bodome ichihiyambi.		此刻，正料理追赶并堵截伊等去路之（事）
fulu zheku niyada zheku be bodoro ba akuu.		不管是早谷晚谷
sargan zhui yerteme tuchifi,aisin be tunggiyeme gazhifi bodomime hendume,ere haha ainchi sele wehe ningge dere sehe.		女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石
angga shokshohon ini chisui ai wei seme bodonggiyambi.		噘着嘴，嘟嘟囔囔地不知自言自语些什么
geli tuwachi,chooha i niyalma meni meni bofun be huuwaitame gaihabi.		又见军士腰下各束包裹
 yendehede es’hun sele okini eldengge fiyangga,forgon wasikade suwayan aisin seme bohon fundehun ni.		时运来时顽铁有光辉，时运退时黄金无艳色
ere suzhe ai suzhe bohon umai getuken akuu.		这是什么缎子，色儿不鲜艳
sisa chi tulgiyen lidu giyangdu bohori bi.		除小豆外，有绿豆、豇豆和豌豆
niylmai gese hoo hio boigon minde akuu dabala.		我没有像人家那样阔气的家当罢了
fukzhin doro neihe fonde ilan tangguu boigon be gaifi baime dahame zhihe.		国初率三百户来归
tere tosoho chooha be achaha manggi,huurhan ini gazhire sunzha tangguu boigon be,alin i ninggude zhase zhafafi,emu tangguu chooha be tuchibufi boigon tuwakiyabuha.		扈尔汗见其阻截之兵后，将他拿来的五百户放于山寨，出兵一百人去看守山寨之家眷
gin sheng boigon anggala (be) gaifi zhulesi zhailanaha(zhailaname).		金生携带家眷南逃
﹞zhang sheng eme be ersheme tushan i bade genehe,amala boigon anggala be okdome gazhiha.		张生先接母亲上任去了，然后来接家眷
boigon anggala be baichara,niru banzhibure,tulergi goloi weilengge urse be achafi beidere,fafun kooli be selgiyere,huulha holo be fafulara de gemu giyan fiyan i ichihiyaha.		查户口，编佐领，合审外省罪犯，颁发法律，禁止盗贼等，都办理得有条有理
haha hehei boigon banzhirengge,eigen sargan i amba chiktan.		男女之持家，是夫妇的大伦
bairengge zhalingga anggalingguu i uzhu be faitafi,doosi gamzhi i boigon be talafi,wesihun abka i zhili be maribufi,fusihuun geren i guunin be selabureo.		祈求断奸佞之头，抄没贪取之家产，顺从天意，大快人心
emu andande baita serebufi beye uzhen weile de tuhenehe de,boigon hethe be talaha manggi,zhuse sargan nikere akdara ba baharakuu.		一经事发，身陷重罪，产业抄没，妻儿失去所依
fuhali boigozhi antaha i amasi zhulesi yabure doroi adali.		并如主客来往礼
antaha boigozhi umesi sebzhen.		宾主乐甚
agese boigozhi be ume guunin zhobobure.		老哥们，别叫主人（主妇）麻烦了
boihon be suksalara zheku be tarire de yargiyan i terei huusun de akdahabi.		垦土播谷，实藉其力也
inenggi sonzhofi abka na mafari zhuktehen boihon zheku i mukdehun de alame wechehe(wechefi).		择日告祭天地宗庙社稷
choro meni zhuwe nofi erde zhifi,aga de aisilame boihozhilaki.		到后日，俺两个还该早来，与哥做副东
elhei tookanzhame dukai bokson i zhuleri isinahangge,arkan emu okson i ufihi bi.		拖延到门槛前面只有一步远
dara bokshokon hitahuun golmikan banzhihabi.		细腰长爪
zhuwe bethe bokshokon sholonggo.		双脚小巧
seibeni oihori bokshokon i giyogiyan hochikon weilehebi.		当初做得多么小巧精致呀！
ai hachin i chooha bolanzhire be tuwaki.		看有什么军情来报告
morin ulha be ume bolbonome sindara.		马匹不准集中放牧
sheyen fulan akta morin de ……aisin bolgiha hadala zhergi be yongkiyan tohofi belhe.		给白马……戴上镶金笼头，准备好
amba muru balai kuuwasa niyalma ochi,abka be bolgo untuhun sukdun,niyalma chi sandalabuhangge umesi goro seme guunimbi.		大抵妄诞无稽之人，则以为天乃清虚之气，去人甚远
yentai hafan tehengge yargiyan i bolgo yargiyan i sain bihe.		殷泰做官果然清廉，果然好
bolgo dobori tunggen be bishume guunichi,adarame elhe be bahachi ombi.		清夜扪心，何以自安
aichi banzhiha inenggi arara,aichi boo guribure de sarin shangnaha inenggi,abka urui halukan nesuken bolgo galga.		或庆贺生辰或迁移府第锡赉筵宴之日，天气必喧和晴朗
sunggari bira bolgo gelfiyen,usiha sori gehun getuken.		银河清浅，珠斗斑烂
emu giyan boo bi,dembei bolgo ichangga.		有一间房，甚是清洁舒适
zhalan zhechen i gebu bolgo ilinan sembi.		世界名净住
miyoo yamun i bolgo kumun.		庙堂清乐
terei oyonggo bolgo yangsangga.		其要，归于清丽
haha zhuse be dere sindabufi bolgo zheku benzhihe.		令小厮摆桌，送来斋饭
dasame zhuse deote i baru bolgobume mektembi(mektere).		使复与子弟决赌
i mini baru bolgoki sembi.		他要跟我较量较量
unenggi guunin i bolgomime targafi,gingguleme hengkileme zhalbarime baimbi.		务先诚意斋戒，敬谨叩祷
buya bithei niyalma bolgomime indefi zhihengge.		小生斋宿而来
doose hendume,bederefi bolgomime tuwakiyakini,akuuchi achabun akuu sefi,uthai baitalara kunesun bufi bederebume unggihe.		道士曰：“归宜洁持，否，则不验
ere bolgosaka nade,asha si falan zhalu dungga use i notho maktachi,ezhen sabuha de geli membe toombikai.		这地上干干净净的，嫂子磕下一地瓜子皮，爹看见又骂（我们）了
goloi beise be takuurahangge,zhabshaki be bolirengge.		能役使诸侯的，是用利益引诱他
simbe kanggan bolikuu obufi geodebume argadarangge iletu.		将你当成诱饵，诓骗引诱甚明
suwe amasi genefi,zheo ioi de ala,ere gese hehei bolire arga be zhai ume deribure se.		汝等回去传示周瑜，教休再使美人局手段
ere hachin i honin be bolori dosifi nimaraka manggi,zha i isiname muterakuu.		一经立秋降雪，此项羊只，则难于吆至
yasa tuwahai bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi,gechefi nilhuudame yabure de mangga,holbobuhangge umesi oyonggo.		转瞬秋深雪积，冻滑难行，甚有关系
ere bolori ongko sain be amchame,hobok sari,zhakar,eren habirgan de isibume benebufi,nukte tuwashatame tehe ambasa de afabubuki.		趁秋草丰美时，吆送至和布克赛尔、札喀尔、额伦哈毕尔罕，交付护驻部落之大臣等
ere yamzhi is’hunde achaki seme bolzhobuha.		约他今夕相会
naikada ini ahuun nomina de alanafi,nomina gas’huuha gisun be ubaliyafi,taizu sure beile chooha bolzhohon i bade zhihekuu.		鼐喀达告诉他哥哥诺密纳以后，诺密纳违背誓言，就不到和太祖约定的地方来了
ama mafa i kesi de zhabshan de herebure be bolzhochi ozhorakuu.		料不到托祖先的福有幸捞到了(官)
aika banzhirengge suilas’huun hafirhuun ochi,siden i baita be tookabure be bolzhochi ozhorakuu.		倘生计艰难，难免有误公事
tuttu banzhime zhakanaburengge be bolzhoho songkoi obuchi ombi.		可以使离间成为预期的那样
boshome gamahai,fafirabure ten de isibuchi,uthai iselere,oshoho alibure bolzhon akuu baita tuchimbi.		要是逼到了极点，就会发生反抗或反扑的不测之事
bolzhon cholkon dobori dekdehe,edun aga holkonde isinzhiha adali.		如波涛夜起，风雨骤至
geren i komso be gidame mutechi,musei afanarangge bolzhonggo kai.		能以众击寡，是咱们打仗遵守的常理啊！②封谥用语；恂
zhorgon biyade ching ching seme zhuhe bombi.		十二月里，凿冰冲冲
his’huun urse yertechuke gichuke baita be,ini chisui bombokon momokon ombi.		爱害羞的人，有了可羞可愧的事，自然觉得无地自容
zhuhe be bon i bombi.		用冰镩镩冰
hochikon hochikon i wesihun derengge hehei dorgi bonggo.		（她在）俊俏华贵的妇女中数头一个
azhige sargan zhuse,sefu i doroi sioi huung rru be uilere ninggun niyalmai dolo,damu siyoo el bonggo ozhoro zhakade,tuttu bahafi terei fadagan be wachihiyame ulabuha.		小女子师事徐者六人，惟二称最，因得尽传其术
akzhan aga deribuchi,tangguu hachin i tubihe orho moo gemu bongkonome fulhurembi.		雷雨后，各种果树和草木都结骨朵发芽
amba edun dame,aga shurga bono bonome,iram bek i chooha dosichi ozhorakuu.		时大风骤起，雨雪冰雹齐下，因而伊位木伯克不能进兵
monggoi korchin i minggan beile i yaluha morin lifafi tuhenefi,morin i enggemu,etuhe fakuuri be gemu waliyafi,bontoho morin yalufi arkan seme burulame tuchike.		蒙古科尔沁明安贝勒马被陷，将马鞍、衣裤皆抛弃，骑骣马脱出
zheku sechi inu bontoholoho.		连谷子也没得到
booi dolo emu yasa shungkutu oforo kobsohon banzhiha sakda huuwashan okzhiha sektefun de tefi,kangtarshame hiyangtarshame doro ararakuu.		舍中一老僧深目高鼻坐蒲团上，偃蹇不为礼﹝偃塞：傲慢﹞
aikabade harangga bade seremsheme tehe choohai ursei boode,urgun zhobolon i baita bichi,madagan i menggun be achara be tawame shangname bufi,baitalara de tusa ara.		如该处驻防兵丁家有吉凶之事，将息银两酌量赏给，以济其用
boo aname suweleme baiha.		逐户搜寻
ere dade terei dorgi boo banzhis’huun aiman i hafasa,an i uchuri iktambume asarahangge bifi,uthai yooni huuda salibume buchibe,inu nekulefi dahambi.		且其中殷实土司，素有储积者，即令全领折价亦所乐从
boo be dasara de chira ofi,zhuse omosi gemu gingguleme dahame yabuha.		因治家严肃，子孙都尊敬行事
sebi sere bade inu zhuwe falga boo has’han ilibuha.		在色比亦建起两处房屋栅栏
niyengniyeri edun de gechehengge wendere,halukan sukdun de zhuhe tuhere adali ohode,teni boo huuwa i dorgi kooli durun sechi ombi.		如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范
boo huuwa oncho leli bihe.		第宅宏阔
ede yafahan uksin imbe zhafafi gamaha buchehe niyalmai booi gubchi gemu zhifi,ini boo nahan be susubuha.		为此，步甲把他逮走，死者全家都来了，把他的房院全捣毁了
niyalma tome achara be tuwame boo uzhire menggun ilata yan bahabuki.		每名应酌给安家银三两
boo de dosifi tuwachi,fe tehe boo uulen waka.		人家，则非旧所居第
boo yadas’huun ningge ochi,geli tachibure enchehen akuu ofi,zhuse deote kemuni ehe de isinambi.		家道窘乏者，则又无教训之力，其子弟往往致于不才
ai sere aniya ai sere hachin,fuhali boochi tuchike adali.		什么年，什么节，全像出家一样
doose baniha bume dorolofi,geren i baru hendume,boochi tuchike niyalma zhibgesheme hairandara be ulhirakuu minde sain shulhe bi.		道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜，我有佳梨
ini booi bochihi baita be daldame dalime yabuhangge,ududu zhuwan hachin ududu tangguu hachin i teile akuu.		欲以遮盖其家丑者，不止数十百件
te cheni booi durugan be kimchime tuwachi,zhuwe han fungnere de isinarakuu.		兹复详考其家谱，尚不致授奉二汗之例
booi enchehen mazhige sulfa.		家资小泰
booi niyalma hafan de alanahakuubi.		家属未经报官
booi niyalma kemuni dobori dulin de guuwachihiyalame churginduha.		家人恒中夜骇哗
zhuwe biyai orin zhuwe de tas’ha saiha,ini chisui buchehe be sarkuu seme,ini emu wang ni wang u,gulu suwayan i booi oboi nirui li el zhuwe biyai orin duin de alanzhiha(alanzhifi).		二月二十二日不知是被虎咬了还是自死
ukaka niyalma bi,umai be boobai oburakuu.		亡人无以为宝
bi an i uchuri umai hoki duwali falihakuu bime ere boobai soorin de tehengge.		朕平日并未树党而登践宝位
gisun i chala boobai akuu.		（学）话上头没什么诀窍
dere de booha tubihe kemuni taksifi bi.		桌上的菜肴果品依然在
lio  mama nure udafi,booha dagilafi lio ho de ulebuhe.		刘妈妈买酒备菜款待柳和
agesa boohalame mazhige zhefu.		老兄们搛菜吃一点吧！②人去世后的第八天上坟祭奠，上小坟
te ma liyang zhu i boolaha bade,duin biyai orin zhuwe de zhuwe minggan ilan tangguu niowanggiyan turun aiman i hafan chooha be gaifi rrilung chi zhurafi yabuha(yabume).		兹据马良柱呈报，四月二十二日带领汉土官兵二千三百名，自热笼起程
ere zhergi baita turgun be emu hergen seme inu amban minde boolahakuu.		此等情节，皆无只字报臣
ere aniya zhuwe biya ilan biyade hafan choohai tuwakiyame tehe arbun dursun be aifini boolame wesimbuhebi.		本年二、三月内官兵驻守情形业经奏报
ne geli andala giyamun nonggime ilibufi,choohai kuuwaran i hahi oyonggo boolara bithe be ulan ulan i benere de giyamun i morin ele baitalara de isirakuu oho.		现又增设腰站，军营急要报文，传递驿马更不敷用
suwe helnehe niyalma de alana,bi zhetere omire zhaka be dagilaha ihan,geren bordobuha ulha uzhima be waha.		你们告诉所邀请的人，餐膳我已准备了，牛和各种喂肥的牲畜已杀好
borhome tuwara urse,arbun faizhime be sabufi,tantara be ilibufi tuwachi,aifini ergen yadahabi.		围着看的人，见情况不好，就制止殴打，一看早已断气了
emu yachin olbo zhafu boro etuhe niyalma uzhulafi genehe(genere).		以一个穿青绵甲，戴毡帽的人为首去了
inenggidari funiyehe lekdereme dere huumarame,niyaki boriname bortonome,beyei gubchi nimenggi dele nimenggi labsihabi.		终日蓬头垢面，鼻涕糊着，浑身油上加油
derei ninggude ninggun bose menggun sindaha.		桌上放了六包银两
etuku adu uzhui miyamihan ilha sifikuu menggun zhiha be boselame beye de as’haha (as’hafi).		将衣服、首饰、发簪、银钱打包带在身边
bele zheku be kadalame boshobume,yabubure bithe boolara bithe be kimchime baichabuki.		督催粮米
chooha unggifi zhun gar uulet sebe kocho wai de isibume boshobuha.		派兵将准噶尔、额鲁特等驱逐至遐荒
baturu gebu shangnafi,niru banzhibufi boshobuha.		赐巴图鲁号，编佐领使统之
niru banzhibufi erei zhui sirna de boshobuha.		编佐领令其子席尔那管辖
te dasame zhang guwang sy be inenggi bolzhome sychuwan de genefi,dailame dosire baita nas’huun be achafi hebeshekini seme boshome bithe unggikini.		今应再寄书信催张广泗，克日到川，会商进剿机宜
emu aniyai bilgan zhalukabi,eitereme boshochibe,umai wachihiyahakuu seme hafan i gebu zhergi be tuchibume arafi benzhihebi.		一年之限已满，一直督催但未完成，把官吏职名开单送来
ming gurun i wekzhime dasara amban yuwan ing tai,hoton i amargi zhen yuwan i taktu de tafafi afara urse be boshome bihe(bifi).		明经略袁应泰，登城北镇远楼督战
cheni urse eiten baita gisun be gumu mini zhuleri gisurerakuu,hanchi bichi,inu boshome unggimbi.		但他们对有关的一切情况和言语，都不在小的面前谈论，小的若在跟前，亦得撵走
erei banzhiha deo buku hafan sirafi,hontoho niru boshoho,sirame boigon anggala fusekengge labdu oho seme,gulhun niru banzhibufi boshobuha.		其亲弟布库袭职，兼管半个佐领，继以户口繁衍，编为全佐领使其统管
iche kooli songkoi dehi yan menggun be boshome gaifi,buchehe niyalma de buhe.		照新例追还银四十两，付给死者之家
sychuwan i dergi ergi ba i hafan chooha be fideme boshonome goloi hoton de gazhiha.		川东官兵催调到省
imbe ilan birai giyalame fargame boshonofi,ugele gebungge hehe be durime gazhifi,isukei batur beye de gaiha.		一齐尾追，逾河三道，遂掳妇人乌格楞，伊苏凯巴图尔娶其为己妻
mafari be waliyame genefi,amasi bedereme zhime,tang siyo i bade isinafi,lin yi kui neneme mukshan zhafafi lin kuwan bin i bos’ho meiren i babe tandahabi.		祭祖回来，行至塘学，林预魁持棍殴打林款宾的肾部肩部
tebichi ubai zhakdan moo,urui alin i boso ergide banzhimbi,antu ergide emu da inu banzhirakuu.		比如这里的松树，必定长在山阴面，山阳面一棵也没有
alin i bosoi ergide yooni buzhan shuwa isi zhakdan fulha fiya moo fik seme banzhihabi.		山阴全是丛树密林，杉松、马尾松、杨树、桦树茂密地生长着
chagan seol i dergi hanggai bosoi ergi,hasui sere bade,chooha tebuchi sain sembi.		说驻扎在察罕庾尔东面的杭爱山山阴的哈绥为好
damu emu zhergi bosoi huusingga sizhigiyan be alime gaihabi.		惟受布袍一裘而已
ulin be wachihiyame gamame genefi mektechi,ambarame anabuha,dolo ele fathashafi usin hethe be bozhilame damtulaha.		罄资往赌，大亏，心益热，典质田产
albatu ten de isinahabi,niyalmai zhuleri bubu baba absi fonzhire absi zhabure be gemu sarkuu.		粗蠢到了极点，在人面前拙嘴笨腮的怎么问怎么回答都不知道
si men king uthai meifen be tebeliyefi angga ozhofi,bubu baba seme hendume…….		西门庆便一手搂过脖子来，亲了个嘴，口中喃喃呐呐说道……
sargan zhui be muse de buburakuu,monggo de bubuhe.		把这个女子不给我们，给了蒙古
azhige zhui emu inenggi usin i siden de sargashara de,bucha bi.		童子偶游田间，有母羊
bucheli fayangga be zhafafi gamahabi.		鬼魂将魂儿捉走
haha niyalma uksin sacha etufi dain de emu bade bucherengge,hebe be zhurcherakuu,doroi zhalinde buchembi kai.		男子披坚执锐，共同阵亡在疆场上，那是为不违众议，为国捐躯
ini beye bucheme susame lakdahuun i farshafi geneki sembihe.		是他自己死气白赖地打着坠儿要去来着
buchere be aitubure weizhubume maribure zhuguun kai.		（此）起死回生之路也
damu umai buchere be sarkuu urse teni erei huulimbure eiterere de dosimbi.		只有愍不畏死之徒，才受其愚弄
hazhi aniya ochi,buchere gukure chi guwembi.		凶年免于死亡
nere feteme muchen tebufi budai faksi be buda arabume werihe(werifi).		支起炉灶，留下厨师做饭
coocoo chooha be gaifi alin i butereme tatafi budalame bisire de …….		（曹）操引军就在荒山角下造饭时……
budere inenggi isime hamika.		死期将至
shusaisa geli dachi budun.		秀才又从来懦弱
sakda budun feye baha niyalma gemu amala bisu.		叫老弱中伤军士在后慢行
budun daifu niyalma be wara koro arambi.		庸医杀死人
chihanggai budun eberi obufi choohai erdemu be kicheme tachirakuu ozhoro.		自甘懦弱而不勤学武艺
huuwang mama yerteme girume chira biyabiyahuun oho.		黄妪愧丧无色
si ainahabi,chira biyabiyas’huun kos seme wasifi,ere durun ohobi.		你怎么了，面色苍白，一下子就瘦得变成这样了
biyalame baihai tere bade arkan baha.		整整找了一个多月，才在那个地方找到了
niyengniyeri zhuwari forgon agame nimarambihede,uthai ududu inenggi akuuchi biyalame ofi,asuru galga inenggi akuu.		春夏雨雪经旬累月，罕有晴时
ebele gerere onggolo,emu tuwai elden sunzha morin be sabufi,be geleme biyalume yabuha.		在黎明之前，见一道火光和五匹马，我们非常害怕，就溜走了
dobori biyalume dosiki sehe(sechi).		（博郭尔济）欲乘夜潜进
nuhu chi biyalume wasihuun ichi eyembi.		避高而趋下
biyangga inenggi de biyangga efen uyungge inenggi de uyungge efen guribuhengge muzhakuu guunin fayaha.		中秋送月饼，九月初九又送桂花糕，很费心了
fulgiyan femen gelfiyeken biyarambi.		红唇发白
tere yasa neire be bame,biyor seme emu buktan oho(ofi).		他倦眼开，软瘫做一垛
gala bizhachi ulhi i dolo sehekai.		闻公之行，使（刘）备如失左右手
coocoo i morin i zhuleri zhilgan tuchime，tere edun de tu emken bizhaha.		曹操马前忽一声响亮，大风吹折牙旗一面
meini waka de,chooha gidabuha gebu bizhaha.		因吾等不道，以至于败兵损名
zhulgei niyalmai henduhengge,gebu bizhara anggala giranggi bizha sehebi.		古人云：“宁销其骨，莫毁其名
zhulkun oncho takiya amba,damu kargama mazhige bochihe.		（这匹马）前胸宽，膝盖骨大，但只后胯略丑些
arga akuu dere be felefi,gichuke bochihi be inu tuwarakuu.		没法子，厚着脸皮，也顾不得羞耻出丑了
fusihuun beye bocho de amuran.		寡人好色
saisa beye be sahangge i zhalin buchembi.bocho de akuu.		士为知己者死，不以色也
bocho buru be kicherengge waka.		并非以色相引诱
ere li gui zhiyei se udu ajige bichibe,bocho erdemu niyalma chi lakchahabi.		李桂姐年虽尚小，而色艺超群
narhuushame tuwachi bocho fiyan fur seme saikan.		看去，皮肤白里透红
gemun bechen chi gganzhur ging be emu tangguu zhakuun bodi soliha(solifi).		由京城请来一百零八册甘珠尔经
terei booi yaya unchara udara tuchire dosire huuda be,gemu minde afabufi bodobumbi.		他府上大小买卖，出入货本，均交付学生算账
arga bodogon i somis’huun be ambarame tuchibuhe.		大大地表现出方略的奥妙
gurun i bodogon irgeni banzhin be,fuhali guunin tunggen de teburakuu.		国计民生竟不去考虑
baita be deribure de bodohon shumin dorgi butemzhi.		做事机深内重
minde bodoro ba bi.		我有考虑
tuttu aliha amban bandi be chohotoi tuchibufi,zheku zhuwere baita be bodome ichihiyabume unggihe.		是以特遣尚书班第，前往调度粮运
ortai tondo unenggi gurun i zhalin bodeome,miyoozy i zhechen i babe ichihiyanme dasame,gung fashshan ambula iletulehe.		鄂尔泰忠诚为国策谋，经理苗疆勋绩卓著
ioi gung beye bodochi,banzhire bucherengge emgeri toktobuha be dahame,fadagan adarame subume mutembi seme zhaburakuu.		（于）公自念生死已定，术岂能解，不应
aisi zhobolon be bodoro guunin bichi inu chisu.		有计较利害之念，亦是私
ai yabure genere bade ochibe,duin tatan i niyalma idu bodome gese uileme gese tuchibumbi.		无论何处行走，应由四塔坦人按班轮流出入
geli dabahahangge chisui guunin be hefeliyefi amba doro be bodorakuu.		甚至怀挟私心，不顾大体
emu morin de iche nonggiha fe ilibuha be bodorakuu,gemu kooli songkoi emu inenggi zhakuun fun sunzha eliorho bordokuu menggun buki.		每一匹马无论新添旧设，均照例每日支给草料银八分五厘
sargan zhui yerteme tuchifi,aisin be tunggiyeme gazhifi bodomime hendume,ere haha ainchi sele wehe ningge dere sehe.		女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石
angga shokshohon ini chisui ai wei seme bodonggiyambi.		撅着嘴，嘟嘟囔囔地不知自言自语些什么
geli tuwachi,chooha i niyalma meni bofun be huuwaitame gaihabi.		又见军士腰下各束包裹
erin yendehede es’hun sele okini eldengge fiyangga,forgon wasikade suwayan aisin seme bohon fundehun ni.		时运来时顽铁有光辉，时运退时黄金无艳色
ere suzhe ai suzhe bohon umai getuken akuu.		这是什么缎子，色儿不鲜艳
niyalma gese hoo hio boigon minde akuu dabala.		我没有像人家那样阔气的家当罢了
fukzhin doro neihe fonde ilan tangguu boigon be gaifi baime dahame zhihe.		国初率三百户来归
tere tosoho chooha be achaha manggi,huurhan ini gazhire sunzha tangguu boigon be,alin i ninggude zhase zhafafi,emu tangguu chooha be tuchibufi boigon tuwakiyabuha.		扈尔汗见其阻截之兵后，将他拿来的五百户放于山寨，出兵一百人去看守山寨之家眷
gin sheng boigon anggala (be) gaifi zhulesi zhailanaha(zhailaname).		金生携带家眷南逃
）zhang sheng eme be ersheme tushan i bade genehe,amala boigon anggala be okdome gazhiha.		张生先接母亲上任去了，然后来接家眷
boigon anggala be baichara ,niru banzhibure,tulergi goloi weilengge urse be achafi beidere,fafun kooli be selgiyere,huulha holo be fafulara de gemu giyan fiyan i ichihiyaha.		查户口，编佐领，合审外省罪犯，颁发法律，禁止盗贼等，都有条有理的办理
hah hehei boigon banzhirengge,eigen sargan i amba chiktan.		男女之持家，是夫妇的大伦
bairengge zhalingga anggalingguu i uzhu be faitafi,doosi gamzhi i boigon be talafi,wesihun abka i zhili be maribufi,fusihuun geren i guunin be selabureo.		祈求断奸佞之头，抄没贪取之家产，顺从天意，大快人心
boihon be suksalara zheku be tarire de yargiyan i terei huusun de akdahabi.		垦土播谷，实藉其力也
inenggi sonzhofi abka na mafari zhuktehen boihon zheku i mukdehun de alame wechehe（wechefi）.		择日告祭天地宗庙社稷
choro meni zhuwe nofi erde zhifi,age de aisilame boihozhilaki.		到后日，俺两个还该早来，与哥做副东
elhei tookanzhame dukai bokson i zhuleri isinahangge,arkan emu okson i ufihi bi.		拖延到门槛前面只有一步远
dara bokshokon hitahuun golmikan banzhihabi.		细腰长爪
zhuwe bethe bokshokon sholonggo.		双脚小巧
seibeni oihori bokshokon i giyogiyan hochikon weilehebi.		当初做得多么小巧精致呀！
amba muru balai kuuwasa niyalma ochi,abka be bolgo untuhun sukdun,niyalma chi sandalabuhangge umesi goro seme guunimbi.		大抵妄诞无稽之人，则以为天乃清虚之气，去人甚远
yentai hafan tehengge yargiyan i bolgo yargiyan i sain bihe.		殷泰做官果然清廉，果然好
bolgo dobori tunggen be bishume guunichi,adarame elhe be bahachi ombi.		清夜扪心，何以自安
aichi banzhiha inenggi arara,aichi boo guribure de sarin shangnaha inenggi,abka urui halukan nesuken bolgo galga.		或庆贺生辰或迁移府第锡赉筵宴之日，天气必宣和晴朗
emu giyan boo bi,dembei bolgo ichangga.		有一间房，甚是清洁舒适
terei oyonggo bolgo yangsangga.		令小厮摆桌，送来斋饭
i mini baru bolgoki sembi.		他要跟我较量较量
unenggi guunin i bolgomime targafi,gingguleme hengkileme zhalbarime baimbi.		务先诚意斋戒，敬谨叩祷
buya bithei niyalma bolgomime indefi zhihengge.		小生斋宿而来
doose hendume,bederefi bolgomime tuwakiyakini,akuuchi achabun akuu sefi,uthai baitalara kunesun bufi bederebume unggihe.		道士曰：“归宜洁持，否，则不验
ere bolgasaka nade,asha si falan zhalu dungga use i notho maktachi,ezhen sabuha de geli membe toombikai.		这地上干干净净的，嫂子嗑下一地瓜子皮，爹看见又骂（我们）了
goloi beise be takuurahangge,zhabshaki be bolirengge.		能役使诸侯的，是用利益引诱他
yasa tuwahai bolori dubesilefi nimanggi tehe manggi,gechefi nilhuudame yabure de mangga，holbobuhangge umesi oyonggo.		转瞬秋深雪积，冻滑难行，甚有关系
ere bolori ongko sain be amchame,hobok sari,zhakar,eren habirgan de isibume benebufi,nukte tuwashatame tehe ambasa de afabubuki.		趁秋草丰美时，吆送至和布克塞尔、札喀尔、额伦哈毕尔罕，交付护驻部落之大臣等
ere yamzhi is’hunde achaki seme bolzhobuha.		约他今昔相会
naikada ini ahuun nomina de alanafi,nomina gas’huuha gisun be ubaliyafi,taizu sure beile chooha bolzhohon i bade zhihekuu.		鼐喀达告诉他哥哥诺密纳以后，诺密纳违背誓言，就不到和太祖约定的地方来了
ama mafa i kesi de zhabshan de herebure be bolzhochi ozhorakuu.		料不到托祖先的福有幸捞到了（官）
aika banzhirengge suilas’huun hafirhuun ochi,siden i baita be tookabure be bolzhochi ozhorakuu.		倘生计艰难，难免有误公事
bolzhon cholkon dobori dekdehe，edun aga holkonde isinzhiha adali.		如波涛夜起，风雨骤至
geren i komso be gidame mutechi,musei afanarangge bolzhonggo kai.		能以众击寡，是咱们打仗遵守的常理啊！②封谥用语：恂
zhorgon biyade ching ching seme zhuhe bombi.		十二月里，凿冰冲冲
hochikon hochikon i wesihun derengge hehei dorgi bonggo.		（她在）俊俏华贵的妇女中数头一个
azhige sargan zhuse,sefu i doroi sioi huung rru be uilere ninggun niyalmai dolo,damu siyoo el bonggo ozhoro zhakade,tuttu bahafi terei fadagan be wachihiyame ulabuha.		小女子师事徐者六人，惟二称最，因得尽传其术
akzhan aga deribuchi，tangguu hachin i tubihe orho moo gemu bongkonome fulhurembi.		雷雨后，各种果树和草木都结骨朵发芽
amba edun dame,aga shurga bono bonome,iram bek i chooha dosichi ozhorakuu.		时大风骤起，雨雪冰雹齐下，因而伊拉木伯克不能进兵
monggoi korchin i minggan beile i yaluha morin lifafi tuhenefi，morin i enggemu，etuhe fakuuri be gemu waliyafi，bontoho morin yalufi arkan seme burulame tuchike.		蒙古科尔沁明安贝勒马被陷，将马鞍、衣裤皆抛弃，骑骣马脱出
booi dolo emu yasa shungkutu oforo kobsohon banzhiha sakda huuwashan okzhiha sektefun de tefi,kangtarshame hiyangtarshame doro ararakuu.		舍中一老僧深目高鼻坐蒲团上，偃蹇不为礼（偃蹇：傲慢）
aikabade harangga bade seremsheme tehe choohai ursei boode,urgun zhobolon i baita bichi,madagan i menggun be achara be tawame shangname bufi,baitalara de tusa ara.		如该处驻防兵丁家有吉凶之事，将息银两酌赏给，以济其用
ere dade terei dorgi boo banzhis’huun aiman i hafasa,an i uchuri iktambume asarahangge bifi,uthai yooni huuda salibume buchibe,inu nekulefidahambi.		且从其中殷实土司，素有储积者，即令全领折价亦所乐从
boode sodifituwachi,fe tehe boo uulen waka.		入家，则非旧所居第
boo yadas’huun ningge ochi,geli tachibure enchehen akuu ofi,zhuse deote kemuni ehe de isinambi.		家道窘乏者，则又无教训之力，其子弟往往致于不才
doose baniha bume dorolofi，geren i baru hendume,boochi tuchike niyalma zhibgesheme hairandara be ulhirakuu minde sain shulhe bi.		道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜，我有佳梨
zhuwe biyai orin zhuwe de tas’ha saiha,ini chisui buchehe be sarkuu seme,ini emu wang ni wang u,gulu suwayan i booi oboi nirui li el zhuwe biyai orin duin de alanzhiha(alanzhifi).		二月二十二日不知是被虎咬了还是自死
ukaka niyalma bi,umai be boobai oburakuu.		亡人无以为宝
bi an i uchuri umai hoki duwali falihakuu bime ere boobai soorin de tehengge.		朕平日并未树党而登践宝位
gisun i chala boobai akuu.		（学）话上头没什么诀窍
dere de booha tubihe kemuni taksifi bi.		桌上的菜肴果品依然在
lio mama nure udafi,booha dagilafi lio ho de ulebuhe.		刘妈妈买酒备菜款待柳和
agese boohalame mazhige zhefu.		老兄们搛菜吃一点吧！②人去世后的第八天上坟祭奠，上小坟
ne geli andala giyamun nonggime ilibufi,choohai kuuwaran i hahi oyonggo boolara bithe be ulan ulan i benere de giyamun i morin ele baitalara de isirakuu oho.		现又增设要站，军营急要报文，传递驿马更不敷用
borhome tuwara urse，arbun faizhime be sabufi，tantara be ilibufi tuwachi，aifini ergen yadahabi.		围着看的人，见情况不好，就制止殴打，一看早已断气了
emu yachin olho zhafu boro etuhe niyalma uzhulafi genehe(genere).		以一个穿青棉甲，戴毡帽的人为首去了
inenggidari funiyehe lekdereme dere huumarame，niyaki boriname bortonome，beyei gubchi nimenggi dele nimenggi labsihabi.		终日蓬头垢面，鼻涕糊着，浑身油上加油
etuku adu uzhui miyamihan ilha sifikuu menggun zhiha be boselame beye de as’haha（as’hafi）.		将衣服、首饰、花簪、银钱打包带在身边
te dasame zhang guwang sy be inenggi bolzhome sychuwan de genefi,dailame dosire baita nas’huun be achafi hebeshekini seme boshome bithe unggikini.		今应再寄书信催张广泗，克日到川，会商进剿机宜
emu aniyai bilgan zhalukabi,eitereme boshochibe,umai wachihiyahakuu seme hafan i gebu zhergi be tuchibume arafi benzhihebi.		一年之限已满，一直督催但未完成，把官吏职名开单送来
ming gurun i wekzhime dasara amban yuwan ing tai,hoton i amargi zhen yuwan i taktu de tafafi afara urse be boshome  bihe(bifi).		明经略袁应泰，登城北镇远楼督战
cheni urse eiten baita gisun be gemu mini zhuleri gisurerakuu,hanchi bichi,inu boshome unggimbi.		但他们对有关的一切情况和言语，都不在小的面前谈论，小的若在跟前，亦得撵走
erei banzhiha deo buku hafan sirafi，hontoho niru boshoho，sirame boigon anggala fusekengge labdu oho seme，gulhun niru banzhibufi boshobuha.		其亲弟布库袭职，监管半个牛录，继以户口繁衍，编为全牛录使其统管
iche kooli songkoi dehi yan menggun be boshome gaifi,buchehe niyalma de buhe.		照新例追还银四十粮，付给死者之家
mafari be waliyame genefi,amasi bedereme zhime,tang siyo i bade isinafi,lin yi kui neneme mukshan zhafafi lin kuwan bin i bos’ho meiren i bade tandahabi.		祭祖回来，行至塘学，林预魁持棍殴打林款宾的肾部肩部
tebichi ubai zhakdan moo,urui alin i boso ergide banzhimbi,antu ergide emu da inu banzhirakuu.		比如这里的松树，必定长在山阴面，山阳面一颗也没有
alin i bosoi ergide yooni buzhan shuwa isi zhakdan fulha fiya moo fik seme banzhihabi.		山阴全是丛林密林，杉松、马尾松、杨树、桦树茂密的生长着
chagan seol i dergi hanggai bosoi ergi,hasui sere bade,chooha tebuchi sain sembi.		说驻扎在察罕廋尔东面的杭爱山山阴的哈绥为好
damu emu zhergi bosoi huusingga sizhigiyan be alime gaihabi.		惟受布袍一裘而已
albatu ten de isinahabi,niyalma zhuleri bubu baba absi fonzhire absi zhabure be gemu sarkuu.		粗蠢到极点，在人面前拙嘴笨腮的怎么问怎么答都不知道
si men king uthai meifen be tebeliyefi angga ozhofi，bubu baba seme hendume…….		西门庆便一手搂过脖子来，亲了个嘴，口中喃喃呐呐说道……
sargan zhui be muse de buburakuu，monggo de bubuhe.		把这个女子不给我们，给了蒙古
haha niyalma uksin sacha etufi dainde emu bade bucherengge,hebe be zhurcherakuu,doroi zhalinde buchembi kai.		男子披坚执锐，共同阵亡在疆场上，那是为不违众议，为国捐躯
hechen ambula fanchafi toome,buchetei bukdabuhakuu ofi,uthai nungnebuhe.		赫臣慷慨奋骂，誓死不屈，遂被害
buchehe fayangga be selabumbi（selabure）.		以慰幽魂
ini beye buchehe susame lakdahuun i farshafi geneki sembihe.		是他自己死乞白赖地打着坠儿要去来着
damu umai buchere be sarkuu urse teni erei huulimbure eiterere de dosimbi.		只有愍不畏死之徒，才受其愚弄
nere feteme muchen tebufi budai faksi be buda arabume werihe（werifi）.		支起炉灶，留下厨师做饭
coocoo chooha be gaifi alin i butereme tatafi budalame bisire de…….		（曹）操引军就在荒山脚下造饭时……
budere inenggi isime hamika.		死期将至
shusaisa geli dachi budun.		秀才又从来懦弱
sakda budun feye baha niyalma gemu amala bisu.		叫老弱中伤军士在后慢行
budun daifu niyalma be wara koro arambi.		庸医杀伤人
batai uzhu be fusihuun obu,mini uzhu be wesihun obu,mini choohai niyalmai zhafaha shusiha be ume tuhebure,yaluha morin be ume buduribure,ersheme wehiyeme yabubu.		愿天令敌垂首，佑我奋扬，兵不遗鞭
eihen tas’ha i sukuu be buheliyefi,geren gurgu kuulibufi,gelhun akuu hanchi fimerengge akuu.		驴蒙上虎皮，所有的野兽都害怕了，不敢靠近
lu su neneme dosichi,zheo ioi zhibehun be uzhu de buheliyeme deduhebi.		（鲁）肃先人，见周瑜以被蒙头而卧
mini zhuwe gala be huthufi,dere yasa be buheliyefi gaifi zhuwe inenggi yabufi,emu amba alin i dolo hasak i boode isinaha.		捆着我双手，蒙住我的脸和眼，带我走了两天，来到一条大山沟里的哈萨克人家
huuwangdi i enduringge erdemu oncho amba abkai gese buheliyeme mederi adali baktambuhabi(baktambume).		皇上圣德广大，天包海涵
amba edun gaitai andande dekdefi,daiming solhoi choohai emdubei sindara poo miyoochiyang ni shanggiyan buraki toron,gemu daiming solhoi choohai ing ni baru buheliyeme gidame dafi,umai ulhirakuu farhuun oho.		适大风骤起，明兵朝鲜兵放枪炮之烟尘皆反向本营，迷漫昏暗，竟无所见
si mimbe gosire guunin etere zhakade,teni buhiyechun chi zhailarakuu tachibuha dere.		你疼我的心切，才肯不避嫌疑地教导罢了
ese zhiduzhi tulergi aiman i niyalma,heni mazhige buhiyechun de uthai holo gisunu banzhibufi habshara ehe tachin be halame mutere unde.		他们毕竟是外藩人，稍有一点嫌疑，即臆造虚言
zhang sheng hendume,gege si hasa bedere,hengke i usin foyoro mooi fezhile sere buhiyechun gelechuke kai sehe.		张生曰：“卿速退，瓜李之嫌可畏也
bi soorin de teme zhaka,longkodo zhai niyan geng yoo be muzhilen niyaman i gese akdafi,heni mazhige buhiyehekuu seremshehekuungge.		朕登基之初，将隆科多及年羹尧视为心腹，毫无猜防
terei zhoboshome muzhilen de girkuuha hazhi guunin be,bi buhiyeme bahanaha.		我猜着了他思念的愁情
mini guunin tebuhe baita yabure be kemun shumileme same muterakuu,buhiyere kenehunzhere guunin be tebumbio.		朕之居心行事，尚不能知深，而存猜疑之见
dalaha ambasa farhuun huulhi de，neneme bodome ufarabuha bime，sirame geli buhiyeme silhidame yabuhai，amchachi ozhoro nas’huun tehei turibuhebi.		帅臣昏愦失谋于先，继又猜疑，坐失可乘之机
buhuu be zhorime morin sembi.		指鹿为马
doro giyan i faksalame giyangnachi，imbe bukdabume muterakuu zhalin zhoboro ba akuu.		拿道理分析的话，不怕不能折服他
afarakuu bime niyalmai chooha be bukdaburengge,sain dade sain ningge kai.		不战而屈人之兵，善之善者也
hechen ambula fanchafi toome,buchetei bukdabuhakuu ofi,uthai nungnebuhe.		赫臣慷慨奋骂，誓死不屈，遂被害
sakdasi hachin hachin i fe gisun be guunime，simhun bukdame bodochi，emu tangguu orin meyen bi.		忆老人旧言，屈指计有百二十条
ezhen i zhuleri ilanggeri tobgiya be bukdame hengkilehebi.		汗前三屈其膝而叩
moo be bukdame beri arambi.		揻木为弓
sahaliyan etuku （be）inu bukdafi terei dolo sindaha bihe（bime）.		黑衣亦折置其中 
erechi amasi yaya wesimbufi tuchibuhe baita de hosho bukdaha ba bifi,hese be bairakuungge bichi,gemu zhurgan de afabufi baichame gisurebu.		嗣后凡发出奏章有折角处而不请旨者，俱交部察议
gisun be dulin bukdafi dulin akdambi.		对（他的）话要打一半折扣，只能信一半
neneme gisan cheng du i zhergi bachi hachihiyame zhuweme isibufi,choohai baitalan de sirabuki seme bukdari arafi wesimbuhe.		前据纪山折奏，应从成都等处速行催运，以济军需
damu ten i unenggi guunin be zhafame,mangga tob sukdun ai hachin bukdashaha seme ashsharakuu.		只要抱至诚之心，刚正之气怎样压制也不会动摇
ume toose horon de akdafi,nomhon sain be bukdashara.		不是倚仗权势欺侮老实人
chooha baibi bihede bukirsuhuun ombi.		兵闲着时就松散
doose mooi dabchikuu zhafafi,ini uzhu be sachifi,beye luk seme shanggiyan ome ubaliyafi,na de sektefi buktan ohobi.		道士以木剑枭其首，身变作浓烟匝地作堆
sargan zhui emu inenggi untuhun boo de dosifi tuwachi,lakchaha orho buktan buktan sula ba akuu.		女一日入间舍中，见断草丛丛无隙地
birai angga de muhaliyaha wehe buktan buktan bifi,dara chooha bira doochi,miyoochan poo sindara be baiburakuu,damu wehe be fuheshebume tantaha de,zhahuudai uthai muke de irumbi.		河口集石成堆，援兵渡河，不须施放枪炮，但滚石下击，船即沉水
zhafu i buktulin be hafiraha (hafirafi).		挟着毡皮包
aikabade alban de bulchakuushame,dede dada sain sabubume,zhabshan be baime yabure ohode,tede farkan seme bodo.		假若对公务怠慢，见好的就坐立不安，尽找便宜，这就不算明智
tere tachire de bulchakuungge ochi,damu sefu i shorgire be tuwambi.		在学习上油滑的人，全看师傅逼（不逼）
emu zhuwe niyalma bulchame ukambi（ukame）.		或有一二人退逃
③zhiyakdut be buleku obufi,inenggi manabume goidabure de isibuchi ozhorakuu.		当以瞻对为鉴，毋致旷日持久
buleku bulekusherengge,asihan se i shulu tuwahai sumapanahabi.		镜子里照见少年的鬓角渐渐斑白了
bi aifini bulekushefi,geren bade gemu hese wasimbufi unggihe.		朕早已洞鉴及此，各地均降旨矣
huuwangdi,zhang guwang sy de,muzhilen be tuchibume unenggi be tuwabume emu guunin i akdafi baitalara de,terei muten be bulekushehe.geli terei huusun be bodoho(bodome).		皇上之于张广泗，推心置腹，专意委任，既悉其才，复量其力
aigan i ebergi na i oilo bulgari emu gungsen buraki dekdeke.		箭靶子这边的地上，还忽的一下子，扬起了一股 尘土呢
ahasi mende zhursu etuku emte,honchi zhibcha emte,zhuguun de kunesun obume baitala seme morin sunzha tangguu,bulhari sukuu sunzha tangguu be zhafambi.		馈送奴才我等夹衣各一件，羊皮袄各一件，做为途中口粮之马五百，亮皮五百张
buling seme menekesaka guunihai beye gaitai pio seme tugi talman de tehe adali.		恍然凝想，身忽飘飘如驾云
geng sheng inzheme simhun be suiha bahe de ulgafi beye izhufi,terei baru buling seme bakchilame shanduhai,hutu girufi genehe.		（耿）生笑，染指研墨自涂，灼灼然相与对视，鬼惭而去
edun sheo sembime shun bunchuhuun.		风呼啸，日昏暗
niyalma bur bar seme shakashame zhalu.		人拥集的密密麻麻的
gui zhalan de buraki akuu,sunggari bira helmesheme sabumbi.		玉宇无尘，银河泻影
tuchibure onggolo zhuwe inenggi buraki be gidame ser seme agaha.		引发之期前二日，微雨洒尘
ayan edun burakishambi.		大风扬尘
booi gubchi firfin fayarfin i niyaki silenggi fisihime,fir serengge ya,hir serengge we,buran taran gemu ilgame muterakuu oho.		全家都抽抽搭搭地一把眼泪一把鼻涕地哭着，哭的是谁，悲的是哪一个，乱哄哄地分也分不清
sesulame tuwachi,dule niyalmai niyaman nikai.tunggen de hono tuk tuk seme guuwashshafi,halhuun sukdun burgashame wesimbi(wesirengge).		惊而视之，乃人心也，在腔突突犹跃，热气蒸腾
geli gelfiyen tugi ger sere talman akuu bime,damu hiyan i wa niyalma i sukdun i changgi huuwaliyabufi burgashame buru bara ohobi.		并没有轻云薄雾，只是香烟人气合于一起，浮浮缭绕，使得不清不楚
buraki toron burgin burgin.		土雨纷纷
dorgi tulergi sesulame fiyenteme,niyalmai guunin burgin bargin.		内外骇讹，人情汹汹
booi gubchi urse soksime songgahoi dobonio burgin bargin ohobi.		一门啼号，纷腾终夜
geren irgen burgindufi,ding ni muke fuyere adali fachuhuurara ayoo.		恐百姓惊动，必有鼎沸之乱
emu hosho be ezhelehe manggi,hoton i dolo ambula burginduha.		据其一隅，城中惊扰大乱
isus i yerusalima hechen de dosika de,hechen i geren gubchi burginduhe(burgindufi).		耶稣进入耶路撒冷时，全城居民惊动起来
chananggi emu hachin inenggi ofi,fusu fasa baita de burgishahai fita onggoho.		前天是个节日，让各种各样的事情扰乱，竟给忘了
hami i bade emu zhergi burgishafi amasi burulahabi.		骚扰哈密一场二遁
dorgi tulergi burgishame,zhuguun tala de shadaha(shadame).		内外骚动，怠于道路
tuweri eture gechuheri burgiyen i zhibcha dahuu,bolori eture gechuheri goksi kurume.		冬衣蟒缎面皮裘大褂，秋衣蟒袍小褂
lifahan de fehume saiha da buribuha.		踩的稀泥没了脚脖子
tuweri forgun de zhuda isime nimanggi iktafi,alin holo gemu buribufi,chang seme zhuhe zhafafi,zhugunn hafurakuu de isinambihe.		隆冬积雪丈余，山谷弥漫，坚冰凝结，道路不通
tugi yang tai be buriha.		云锁阳台
fisin tugi yamzhis’huun hada be buriha.		密云遮掩晚峰
yamzhi bocho buru bara ofi,asuru ilgachi ozhorakuu.		暮色朦胧，不甚可辨
ememu ulhichun akuu niyalma abkai doro buru bara,urunakuu doigomshame sara de mangga seme wesimbuhe（wesimbuhede）.		有无知之辈奏称天道渺茫恐难预知
zhalan i baita muheren forgoshoro gese buru bara,niyalma seme banzhifi nandanzhu seingge zhulgechi seri.		世事茫茫如转轴，人生七十古来稀
alin i mudan de isinzhifi uzhu mafari tuwachi,kemuni mama i beren de nikeme amargi baru hargashara be buru bara sabumbi.		至山坳回顾，犹依稀见媪侍门北望也
sargan zhui ebuhu sabuhuu shunehe orho de dosifi burubuha.		女急入荒草而没
yo yuun ho,tere niyalma gemu ula de burubuha.		乐（云鹤）与其人悉没江中
mengzy akuu oho chi doroi ulan burubufi,enchu demun der seme dekdehebi.		孟子没，道统失传，异端并起
weile de gungge be burubuchi ozhorakuu.		不可以罪掩功
ume chisui guunin i niyalma fashashan be burubure.		勿以私益而泯人之劳
shi lan latuha ba firgembure de geleme,ilan sargan zhui be murime wafi angga burubure be kicheme yabuhangge iletu.		史澜恐奸情泄露，勒死三个女子，企图灭口的行为很明显
yabure niyalma de zhulergi zhuguun be fonzhichi,ulden i buruhun farhuun de korsombi.		问征夫以前路，恨晨光之熹微
tai de tafafi amasi hargashachi,shanggiyan aga buruhun.		登高北望烟雨蒙
kezhine ofi,biya ulhiyen i buruhun ome,shabisa dengzhan dabufi zhihe manggi,daose emhun tefi antaha saburakuu oho,dere de booha tubihe kemuni taksifi bi.		移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣，几上肴核尚存
dengzhan buruhun oho bi.		灯渐昏暗
chen zung bing ni ilan minggan funchere moringga yafahan chooha be afame burulabuha.		击退陈总兵马步兵三千余人
hafan chooha gemu burulame,is’hunde fehuteme ekichin chi tuhenefi buchehengge ududu zhuwan niyalma.		官兵相率奔逃，自相践踏，坠崖死者数十人
huulhai chooha fung rrun  hiyan de burulaha be,fargame hoton i fezhile isinafi,dalaha niyalma be waha.		敌兵败走丰润县，追击其众，逼至城下，斩其首将
amba muru zhuwe ilan tangguu isire huulha siran siran i burulame ukaka.		约有二三百贼，陆续遁回
suwe amasi mariha manggi,damu fezhergi burut sabe saikan chiralame bargiyatame kadala.		俟你们返回后，严加管束部属
yasa elei buschaha.		眼睛差一点被扎瞎
ho seng gosiholome busereki seme baire de,huuwang gio lang zhilidame hendume,agu simbe fuzhurungga shungkeri niyalma seme tuttu emgi feliyembi,elemangga uttu arusharangga,ere gas’hai guchulefi gurgui hairarangge kai sehe.		（何）生苦求私昵，（黄）九郎怒曰：“以君风雅士，故与流连，乃此之为，是禽处兽爱之也
muse dergi chi zhiderede,busu busu agahabi.		我们从东边来的时候，细雨已蒙蒙
）aga busu busu,edun manda manda,hachinggai ilha i fuldun de tehe emu niyalma.		霏霏雨，袅袅风，人坐百花丛
zhing ulhiyen i yebe ozhorilame,gaitai geli busuke.		正渐渐病愈的时候，突然又复发了
dokdoslame donzhichi,abkai buten deri deyere gakda bigan niongniyaha,usachukai gang ging sere.		忽听得，天边的孤雁，声凄惨
iche duin de dasihire hafan ggao de li se ibefi,banggana alin i buten de bisire yerutu shanchin be afara de,orin funchere yerutu i boo be tuwa sindafi deizhihe.		初四日，游击高德禄等进攻邦噶山脚碉寨，攻烧碉房二十余座
azhige birgan alin butereme,holo be dahame mudalime eyehebi.		小溪沿着山脚
coocoochooha be gaifi alin i butereme tatafi budalame bisire de…….		（曹）操引军就在荒山脚下造饭……
alin i amala mudalinafi buthashanaki sembikai.		想绕到山后去打猎啊！
iletu de gurun i fahun,butu de hutu enduri bisire be dahame ainaha seme guwechi ozhorakuu.		明有王法，幽有鬼神，故不能逃也
butui bade yabure fayangga sui huuturi be sarkuu.		冥冥游神，未知罪福
terei butu somis’huun baita be zhafafi,balai gisun banzhibufi beleme tuhebume yabume,weri be muribufi getukelerakuu de isibuha(isibufi).		以其暧昧不明之事捏造陷害，令他人抱不白之冤
wang sheng imbe fihali beliyen de,booi dolo butu baita be firgembure ayoo sembi(sembime).		（王）生以其憨痴，恐漏房中隐事
utala se unufi,mazhige butui erdemu be isaburakuu,baibi ere gese hamu dundara baita be yabuchi te i forgon i abka fangkalan kai.		已是上了年纪的人，不积一点阴德，却白白干这样不雅观的事，现时的老天可离我们近啊
butui chira wachihiyame mayaka.		浊气尽消
muduri meihe i buturengge，beye be taksiburengge kai.		龙蛇之蛰，以存身也
buya zhuse i baru hebeshechi ozhorakuu.		竖子不足与谋
hebei amban obufi shuhede de aisilame baita ichihiyabume unggihe bichibe,ini ere buya aisi be kichere babe shuhede ainahai sara.		虽命为议政大臣，遣去协助舒赫德办事，但其如此贪图小利，舒赫德未必知道
ilachi age yuun chy dachi banitai muris’huun murtas’huun,guunin funiyegan buya is’heliyen.		三阿哥允祉向来秉性乖张，气量狭小
ere dade buya irgen i huuweki usin be guunin i chihai ezheleme gaiha.		又且平民膏腴，任肆吞食
buya niyalma chi wesihun gemu sargan,aha,morin ihan,tere boo,usin etuku tetun aguura ai zhaka be zhalukiyame buhe.		自贱人以上俱给妻奴牛马房田衣物
ambasa saisa holtome sain ochi,buya niyalmai ehe be yaburechi enchu akuu.		君子而诈善，无异小人之肆恶
zeng tere dade emu nure omire zhiha efire gus’herakuu huudai bai buya niyalma.		曾某原一饮赌无赖市井小人
ume yuun sy i zhanchuhuun gisun,buya arga de dosifi,tede huulimbure.		勿因允禩之甘言诡计，为其所惑
derakuu buya fusihuun yabun be yaburakuungge,ere dachi muse manzhu i wesihun sain ba.		不行无耻卑鄙之事，此我们满人之善行也
bi serengge buya fusihuun niyalma,huulhai dorgi arbun dursun be tengkime sarkuu hafumbukuu.		（我）系微末之人，不能深悉贼内情形
aikabade kemuni fe banzhiha be guunime,gurun i kesi be urgedefi,chisui baili be huksheme,amba chiktan be onggofi,buya yabun be uzheleme…….		若仍念旧情，负国恩而感私惠，蔑大伦而重小节……
buyarame huulhame yabuhangge be gidachi inu weile arambi.		庇护小偷者，亦予治罪
enenggi mazhige buyarame baita bi.		今日有些小事
ineku inenggi,gisan geli choohai baitalan i baita umesi labdu,ilhi tushan,buyarame tushan i hafasa tuchibume takuurara de isirakuu seme…….		本日，纪山又以军需事务很多，副职杂职小吏不够派遣……
ne ili de dahame dosika uulet sebe nukte zhorifi tuwashatame tebure zhergi baita ichihiyara de,inu urunakuu buyasi hafan baibungga.		今料理来顺伊犁之厄鲁特指牧安置等务，亦需要小官
arze se,dalaha data i musei choohai horon de gelefi,zhendu ggurlai de hebesheme bederehe ba be,mezhigesheme safi alaha turgunde,arga toktobufi uthai arze sebe takuurafi,shanchin be tuwakiyara buyasi data zhiyanggar sebe waha(wafi).		阿则等探得大头人惧我兵威，潜回刮尔崖商议
buyehei onggorakuu be tuwabuha turgun…….		以示相爱不忘也……
wei gung ni buyerengge,is’hun sefere gu chi dabanahabi.		（魏）公爱之，甚于拱璧
bi guunichi,gin chuwan de choohalahangge dachi kuuwase de amuran gungge be buyerengge waka.		朕惟金川之役原非好大喜功
bi geli sain banzhire be buyeme wehei bithe ilibuha(ilibume).		我欲修和好，曾立石碑
aikabade niyalma targara be safi,fe tachin be ulhiyen i geterembufi,mimbe oncho amba dasan be selgiyechi ozhoro de isibuchi,yala mini umesi buyerengge.		若果人心知儆，旧习渐除，令朕可以施宽大之政，乃朕之至愿也
gise hehe serengge damu ulin be buyere dabala kai.		妓女只贪爱财物罢了
aikabade beye fashshame yaburakuu,urui untuhun simengge be kichechi,udu bayan wesihun derengge eldengge ofi,emu erinde buyeme maktabukini niyalma de zhorime wakalabumbi.		若不自克勤，希冀浮荣，纵使富贵显赫，称羡一时，而（终）被人指斥
niyalmai muzhilen i buyen chihalari,uthai muke de dalan dalin akuu,balai bilteme eyeme ilibuchi ozhorakuu adali.		人的欲望就像水没有堤坝，随意泛滥不能制止
buyen i tuwa ambula dekdehe（dekdefi）.		欲火中烧
urunakuu buyenin salgabun be shu las’halambi.		必断绝情缘
buyenin buyen be giyangnara de amurangge gise dedure duwali.		好讲风月者近于嫖
hargashame buyershehe enduri gegei emgi gaitai emu zhampan de uhei tehe gese.		（孔生）感到盼望中的仙女，竟然能同自己同帐共衾
holo de moo buzhan falga falga banzhihabi.		山谷中树木丛生
sychuwan serengge,zhasei bitureme oyonggo ba,tulergi hachingga aiman i bade uzhan achahabi,alin shumin buzhan luku.		四川为临边要地，外界各部，山深林密
damu gui zheo goloi choohai urse buzhan shuwa de yabure suzhurengge cheni fulu ba.		惟黔省兵丁，穿林度箐，是其所长
buzhu bazha zhalan fan,biretei huulhi lampa ome ubaliyara kooli akuu.		无穷世界，不可能全部变为一片混浊
yasai zhuleri baita be waliyatai maktahangge buzhu bazha.		眼底事抛却了万万千千
buzhu bazha aika ton bio.		七手八脚的哪里有个数儿
